title: Waves人声混音的12个基本步骤
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
## 原始干声变得光泽与质感
### 1.合成与编辑
人声混音的第一步完全不是混音——是编辑。如果你只负责混音，那么这部分工作很可能在你收到音轨的时候已经完成了。如果不，就要靠你帮助歌手创造尽可能最佳的人声部分，这个过程叫“合成Comping”。

除了合成之外，其他编辑的任务可能是修正歌手没有演唱的缝隙，例如过重的呼吸声。调整呼吸的轻重取决于歌曲的风格，有时你想要它有时你又想消除掉它。但不管怎样，使用DeBreath这样的插件编辑呼吸时很容易的。

完成合成与编辑之后，可以歇一歇了。放松生理和心理，对于保持敏锐的听觉和清晰的视角很有帮助。

<!-- next -->

### 2.修音
有时候，在人声会有音准和音调的缺陷。 虽然这本身并不是一件坏事，但你可能会想用Waves Tune Real-Time来调整有问题的音。

修完音后，有个好方法是将效果导出（非破坏性地）一条新的音频，以节省电脑的处理性能。

<!-- next -->

### 3.分段增益
人声在混音当中有可能是动态最大的乐器了，其作为歌曲最重要的部分，应该需要良好的控制。

为避免过度压缩造成“泵浦效应“，你甚至可以手动调整每段音频输出的动态，或者应用Vocal Rider插件。

<!-- next -->

### 4.减法均衡器
前面的基础工作完成之后，是时候关注声音的音质啦，第一步是清理所有有问题的频率。包括低频部分和任何刺耳的频率。

最简单的着手点是低频。人声不会有很多80-100Hz的声音，所以一般用一个高通滤波器切掉80-100Hz以下的频率。

其他不好听的频率，可以尝试扫频：将某个频段的Q值调高，使其非常窄，然后慢慢扫描所有的频率，直到听到你非常讨厌的声音，就可以停下来，尝试减弱该处频率，并减少Q值以找到最佳效果。

请记住EQ黄金法则之一：减窄增宽。在用减法eq时要用较高的Q值，用加法EQ时采用较低的Q值。

同时，动态均衡器对人声非常有用，因为EQ的频率会随着歌曲发生变化。这种均衡器使用水平依赖的波段，只有在超过设定的阈值时才会使用，从而使你只有在需要时才能影响某些频率。

<!-- next -->

### 5.加法均衡器
在消除人声的问题频率之后，是时候增加一些声音的特质了。例如，嘻哈音乐人声会加重低频增加力量感，摇滚音乐会增加中频以在密集的混音中突出人声，流行音乐人声增加高频以增强现场感。

小心2-5kHz的频率，你不会想制造任何额外的刺耳声的。

* 有的工程师喜欢在EQ之前加压缩器，有的喜欢先加EQ，再在不同阶段加压缩。 每种顺序都会给你一个不同的声音，所以一定要试验找出最适合你情况的方式。

<!-- next -->

### 6.消齿音
如果人声有刺耳的声音，人们经常会用到DeEsser来解决问题。Deesser是一个对特定范围频率的压缩器，通常用来移除”嘶“和”T“造成的刺耳声音。

<!-- next -->

### 7.压缩
一旦你定下了人声的基调，就应该压紧动态。在人声中常用的压缩器有很多 ，都有不同的音染特色和动态处理。

使用峰值限制式压缩器（如CLA-76或SSL-E或GChannel压缩器）进行3-6dB的压缩是很常见的。这阶段的压缩器只能用来音量最高的峰值，它不应该在整段人声中都起作用。

接下来，是时候在压缩器上设置启动时间Attack和释放时间Release了。这是找到最佳设置的简单方法：从最慢的启动时间和最快的释放时间开始，慢慢增加启动时间，直到开始削减人声的初始瞬态，之后往回调一点就可以了；另外，慢慢减少释放时间直到压缩器开始与歌曲一起“呼吸”。

压缩指针在最响亮的峰值期间显示3-6 dB的增益衰减比较合适，然后在它返回到0之前，下一个峰值再次被压缩。

<!-- next -->

### 8.更多的压缩
许多工程师喜欢串联压缩，这意味着他们使用多个压缩器进行少量的压缩。 通常，他们会从快速峰值限制式压缩器开始，然后使用较慢的压缩器来“挤压”人声并帮助平衡动态。

其中最受欢迎的压缩器之一是CLA-2A Optical（视觉式？）压缩器，但其他相对较慢的压缩器如PuigChild或Kramer PIE也都很棒。

我们的想法是使用第一台压缩器快速限制峰值，第二台较慢的压缩器用于挤压人声并创造更一致的动态。

<!-- next -->

### 9.更多的（并联）压缩
如果你想要一个现代的、贴脸的人声，通常使用并联压缩。 只需将人声发送到具有激进压缩器（如CLA-76或dbx 160）的效果轨道，调到适合的量即可。

不要害怕使用高压缩比例，快速启动和释放时间以及低阈值。 然后，试着混合一点高度压缩的信号。 这将有助于保持人声靠前，同时仍保留原始的自然动态。

<!-- next -->

### 10.饱和度与失真
非常小的饱和度和失真会使人声变得更厚，并通过添加泛音可以使人声在紧密的混音中更突出。

值得庆幸的是，现代的插件允许你在DAW中轻松模拟这些独特的饱和失真形式。

Scheps 73的前置放大器部分非常适用于此，以及NLS Channel控制台的“失真”部分也是如此。

如果您想要更强劲的声音，请尝试将人声发送到效果轨道并自由地增减饱和度和/或失真。 然后，在受影响的轨道中尝试不同的混合比例。

<!-- next -->

### 11.混响和延迟
现在人声的动态和基调都处于一个好的地方，是时候添加一些空间了。 立体声混响和延迟效果非常适合增加宽度，而单声道效果可以很好地创造深度感。

通常，混响和延迟与该轨道的节奏同步。 较短的时间会产生较小的空间，而较长的时间会产生较大的空间。

为了避免糊掉混音，试着让效果的衰减在下一个段落之前逐渐消失。 根据人声的节奏，可以是1/8音符，1/4音符，1/2音符等等。

H-Delay插件非常适合添加延迟或回声以强调某些词和短语。 对于此设置，通常在效果轨道上插入延迟插件，并自动将人声发送到该效果轨。 然后，有选择地发送您想要重复的词或短语，并设置延迟的时间，反馈和EQ过滤器。

* 混音黑科技：签名系列
为人声添加EQ、压缩、动态处理和其他效果是一门科学和艺术。 值得庆幸的是，经验丰富的混音师Chris Lord-Alge（Green Day，Muse），Greg Wells（Adele，Katy Perry），Butch Vig（Nirvana，Garbage），Jack Joseph Puig（U2，Lady Gaga）和Tony Maserati（Beyoncé，Jay Z） 将他们的混音处理链转换为一体化的签名系列插件。

签名系列插件提供独特的均衡，压缩，混响和动态处理组合，专为各种人声而设计。 每个都有各种预设，以帮助您快速实现所需的声音。

<!-- next -->

### 12.自动化
自动化是人声处理的锦上添花。简单地改变整首歌曲中的人声音量是一种非常有效的方式，可以让人声更加真实。

相似地，非常微小地自动化混响和延迟或饱和度的变化，以适应歌曲的发展可以让音乐更具“情感”。

在混音过程中，完全可以跳过某些步骤。如果你有一个想法，那就去做吧！如果您打开工程并听到原始音轨时，就可以完美地想象EQ和压缩应该如何做，那就去吧！别让灵感打盹！

同样地，如果在你的通道条插件中，迷茫地进行微小的调整，那不如就跳转到需要完成的更多的“机械”编辑任务上。
<!-- zh-CN:- -->
