title: 导论
category: finance
date: 2020-10-20
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->

## 第一节 政治经济学的产生与发展
### 一、经济学和政治经济学
> <font color="red">政治经济学</font>是研究一定社会生产、分配、交换、消费等经济活动、经济关系、经济规律的科学。

在西方，最先使用“经济”一词的是古希腊思想家色诺芬，法国重商主义者安·德·蒙克莱田在1615年出版的名为《献给国王和王太后的政治经济学》的著作中，首玖便用了“政治经济学”的提法，政治经济学17世纪中叶作为独立学科产生。

最初出现的是资产阶级政治经济学包括
1. 资产阶级古典政治经济学  
代表人物：英国威廉.配第创始,亚当斯密和李嘉图完成。  
第一次把经济理论的考察从流通领域转移到生产领域的经济学说是资产阶级古典政治经济学。 
2. 资产阶级庸俗政治经济学  
代表人物：法国萨伊和英国的马尔萨斯。  
不研究经济现象的内在联系，只限于描述从经济现象表面所看到的似是而非的外在联系的经济学是资产阶级庸俗政治经济学。

随着近代科学的发展，经济学包括
1. 理论经济学  
我国现在将政治经济学归于：政治经济学、宏观经济学、微观经济学。
2. 应用经济学
3. 经济思想史
4. 经济史
5. 经济数量分析和计量方法科学

### 二、马克思主义政治经济学的创立
> 19世纪中叶，马克思和恩格斯创立马克思政治经济学。

马克思主义政治经济学的理论来源是资产阶级古典政治经济学和空想社会主义，主要研究资本主义社会经济。 

### 三、马克思主义政治经济学的理论品质
> 与时俱进是马克思主义政治经济学的理论品质。

马克思主义政治经济学与与时俱进的理论品质，是与它的开放性密切联系在一起的。

---

## 第二节 政治经济学的研究对象
> 政治经济学作为一门社会科学，研究的是以生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动为基础的社会生产关系。 

### 一、政治经济学的研究出发点
> 物质资料生产是政治经济学研究的出发点。

人类进行物质资料生产的劳动过程的三要素
1. 人的劳动(劳动力的支出)：体力劳动、脑力劳动
2. 劳动资料(劳动手段，最重要的是生产工具)：自然物、原材料
3. 劳动对象

三个基本要素中，人的劳动是生产中的能动因素，劳动对象和劳动资料的总和构成生产资料，是生产中不可缺少的物质条件。

劳动者与生产资料结合的过程就是物质资料生产的过程。

### 二、社会生产关系及其系统
社会生产过程是生产、分配、交换和消费四个环节构成的辩证统一的运动过程，其中起决定作用的环节是生产。

联结生产和消费的桥梁和纽带，和对生产和消费起着重要的影响作用的是分配和交换。 

> 生产关系的基础是生产资料所有制。

生产资料私有制为基础的生产关系
1. 奴隶制生产关系
2. 封建制生产关系
3. 资本主义的生产关系

生产资料公有制为基础的生产关系
1. 原始社会生产关系
2. 社会主义生产关系
3. 共产主义生产关系

政治经济学对生产关系的研究，包括对经济制度和经济体制的研究。

一定社会形态中最基本、最本质的经济关系，反映着不同社会经济形态的本质区别的是经济制度。

> 生产力构成包括人和物两大要素。

人类社会为了生存和发展而谋取物质资料的方式是生产方式。

基本经济规律决定该社会的生产目的和实现目的的手段，决定该社会生产的实质和 社会生产的一切主要方面和主要过程。 

### 三、社会基本矛盾运动
> 社会基本矛盾运动包括生产力与生产关系的矛盾、经济基础与上层建筑的矛盾。

生产力是指人们在生产过程中利用自然、改造自然的能力。

生产力的构成包括人和物两大要素。

人的要素是指有一定生产经验、劳动技能和科学知识的劳动者，物的要素就是指生产资料，其中生产工具占有非常重要的地位，因为生产工具的变革是社会生产力发展的主要标志，也是划分经济发展时期的主要标志。

生产力决定生产关系，生产关系一定要适合生产力性质的规律，是推动人类社会发展的基本规律。 

---

## 第三节 政治经济学的研究任务
### 一、经济规律的客观性
### 二、经济规律的特点和类型
经济规律与自然规律相比，其特点是：
1. 由于自然规律赖以产生的自然条件变化时间很长，因而自然规律一般长久不变；而经济规律赖以产生的经济条件可能较快地发生变化，因此，经济规律一般来说不是长久不变的，它会随着经济条件的变化而变化。 
2. 自然规律可以离开人们的活动独立存在并发生作用，而经济规律总是和人们的经济活动相联系。
3. 在阶级社会中，自然规律的发现和利用是没有阶级性的，而经济规律的发现和利用则总要直接或间接地涉及各个阶级的切身利益，要受到阶级利益的限制。

### 三、经济规律体系和基本经济规律

---

## 第四节 政治经济学的研究方法
> 唯物辩证法是政治经济学研究的根本方法。

运用唯物辩证法分析经济运动过程，具体要运用科学的抽象法和坚持逻辑与历史相一致的方法。

### 一、唯物辩证法
运用唯物辩证法研究政治经济学，必须坚持的原则是
1. 一切从实际出发
2. 理论联系实际

### 二、科学抽象法
运用人的抽象思维能力，从大量的社会经济现象中，排除各种外在的、非本质的联系，抽取某种共同的、本质的联系，从而形成科学的概念和理论体系的方法是抽象法。

抽象法包括
1. 研究方法
2. 叙述方法

### 三、逻辑与历史相一致的方法
思维推理过程要符合和反映经济现象的历史发展过程的方法是逻辑与历史相一致的方法。

---

## 第五节 政治经济学的特征及学习意义

### 政治经济学的特征
1. 阶级性和科学性的统一
2. 制度性、社会性和历史性的统一

代表无产阶级和最广大人民群众根本利益的社会科学是马克思主义政治经济学。

<!-- zh-CN:- -->