title: 国际金融学·简答题
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
## 考点1:国际收支平衡表的内容
### 【例1】简述经常账户的主要内容。
* 答:(1)货物和服务账户:侧重点是居民与非居民之间货物和服务的交换环节。
* (2)初次收入账户:包括雇员报酬、投资收益等。
* (3)二次收入账户:记录不发生对等偿付的单方支付。
### 【例2】简述资本与金融账户的主要内容。
* 答:(1)资本账户:非生产、非金融资产的取得或处置;资本转移。
* (2)金融账户:直接投资;证券投资;金融衍生产品(储备除外)和雇员认股权;其他投资;储备资产。

## 考点2:国际储备
### 【例1】简述国际储备是由哪些资产构成的。
* 答:(1)黄金储备;
* (2)外汇储备;
* * (3)特别提款权;
(4)在国际货币基金组织的储备头寸;
### 【例2】简述国际储备的作用。
* 答:(1)调节国际收支;
* (2)维护本币汇率的稳定;
* (3)保证本币的国际信誉;
* (4)增强国际竞争能力;

## 考点3:国际储备多元化
### 【例1】简述为什么国际储备呈现多元化趋势。
* 答:(1)储备货币自身职能的矛盾;
* (2)各国经济发展的消长:美国经济实力相对削弱;其他国家经济实力相对加强。
* (3)固定汇率制度的崩溃;
* (4)国际金融组织创设了“篮子货币”;

## 考点4:国际储备资产管理
### 【例1】简述国际储备资产管理的原则。
* 答:(1)安全性;
* (2)流动性;
* (3)盈利性。

## 考点5:我国的国际储备
### 【例1】简述我国国际储备的构成。
* 答:(1)黄金储备;
* (2)储备头寸与特别提款权;
* (3)外汇储备。

## 考点6:影响汇率的经济因素
### 【例1】简述为什么各国经济增长是影响汇率变化的最基本因素。
* 答:(1)一国经济的正常增长,往往意味着生产率大幅提高使得生产成本相应降低,从而增强本国产品在国际市场上的竞争力,从而有利于增加出口并抑制进口;
* (2)一国实体经济的正常增长反映其经济实力的提升,这会增强人们在外汇市场上对该国货币的信心,使得人们更愿意持有该国货币或将一部分其他国家货币转化为该国货币,促使该国货币升值;
* (3)在一国经济高速增长的情况下,该国货币有时也可能贬值。其原因在于此时国内需求水平大幅提高导致进口支出和对外币需求快速增长,如果进口增长的速度大于出口增长的速度,该国国际收支的经常项目盈余可能急剧减少甚至出现逆差,从而引起人们对该国货币信心的下降;
### 【例2】简述利率变动如何对汇率产生影响。
* 答:(1)利率政策通过影响进出口对汇率产生影响。利率上升,信用紧缩,贷款减少,投资和消费减少,物价下降,在一定程度上抑制进口,促进出口,减少外汇需求,增加外汇供给,外汇贬值,本币升值,反之亦然;
* (2)通过影响国际资本流动间接地对汇率产生影响。当利率上升,会吸引国际资本流入,从而增加对本币的需求和外汇供给,促使本币升值,外币贬值,反之亦然;

## 考点7:影响汇率的非经济因素
### 【例1】简述政府可以采取哪些方式干预汇率。
* 答:(1)直接在外汇市场上买卖外汇,将汇率维持在一定区间;
* (2)调整国内货币和财政政策,间接达到影响汇率的目的;
* (3)在国际范围内发表表态性言论以达到影响市场信息的目的;
* (4)与其他国家开展国际合作,共同维护汇率稳定;

## 考点8:浮动汇率制度
### 【例1】简述浮动汇率制度的优点。
* 答:(1)具有自动调节国际收支的能力;
* (2)货币政策有效性增强;
* (3)减少国际储备的保有量,节约储备成本;
* (4)可避免汇率在短时间内大起大落,缓解汇率波动对经济的冲击;
### 【例2】简述浮动汇率制度的缺陷。
* 答:(1)加大国际贸易和投资的不确定性,汇率频繁波动导致进出口价格波动;
* (2)加剧国际金融市场的动荡;

## 考点9:外汇期货交易
### 【例1】简述外汇期货交易的特点。
* 答:(1)合约内容标准化;
* (2)交易价格具有竞争性;
* (3)在交易所内按照一定规则进行;
* (4)合约一般通过对冲结束,很少实际交割;
* (5)交易当事人包括三方;
* (6)交易参加者范围广;

## 考点10:外汇期权交易与远期外汇交易的比较
### 【例1】简述外汇期权交易与远期外汇交易的区别。
* 答:(1)利用期权交易保值具有灵活性,既可防范汇率不利变动带来的风险,又不会放过汇率有利变动带来的利益;远期外汇交易则只能防范风险;
* (2)外汇期权交易的协定价格具有可选择性;远期外汇交易则没有;
* (3)在实际经济交易不确定时,利用外汇期权交易比较主动;远期外汇交易则不是;
* (4)利用外汇期权交易投机,期其损失是有限的(最多不会超过期权费支出),远期交易外汇则不是;
* (5)外汇期权交易的费用比远期外汇交易高;

## 考点11:出口信贷
### 【例1】简述出口信贷的特点。
* 答:(1)投资周期长,风险较大;
* (2)侧重于扶持大型设备的出口;
* (3)利率较低,利差由国家补贴;
* (4)与信贷保险紧密结合;

## 考点12:托收
### 【例1】简述托收方式的特点。
* 答:(1)基于商业信用;
* (2)具有比较强的安全性;
* (3)资金负担不平衡;
* (4)风险承担不平衡;

## 考点13:信用证
### 【例1】简述信用证具有什么独特的性质。
* 答:(1)信用证是一种银行信用;银行承担第一性付款责任;
* (2)信用证是独立文件;不依附于销售合同;
* (3)信用证是一种单据买卖;是单纯的单据买卖;

## 考点14:短期资本流动
### 【例1】简述短期国际资本流动的方式。
* 答:(1)贸易资本流动;
* (2)银行短期资本流动;
* (3)保值性资本流动;
* (4)投机性资本流动;
### 【例2】简述短期国际资本流动的特点。
* 答:(1)复杂性。方式和工具多样;
* (2)政策性。与货币政策和外汇政策有密切联系;
* (3)投机性。以追逐高额利润为目的,在各国金融市场上流动;
### 【例3】简述短期国际资本流动对世界经济产生的影响。
* 答:(1)有利于国际贸易顺利进行;
* (2)对各国国际收支产生影响,既有利于调节暂时性失衡,又加剧持续性失衡状态;
* (3)加剧国际金融市场动荡;

## 考点15:长期资本流动
### 【例1】简述长期资本流动对资本流出国有什么积极影响。
* 答:(1)可以提高资本的边际效益;
* (2)带动出口;
* (3)提高国际地位;
### 【例2】简述长期国际资本流动会对世界经济产生的影响。
* 答:(1)带来全球利润最大化;
* (2)加速世界经济的国际化;
* (3)加深了货币国际化;

## 考点16:布雷顿森林体系
### 【例1】简述布雷顿森林货币体系的主要内容。
* 答:(1)建立了一个永久性的国际金融机构,即国际货币基金组织(IMF);
* (2)实行以黄金--美元为基础的可调整的盯住制;
* (3)取消对经常账户的外汇管制,但是对国际资本流动进行限制;
* (4)制定了稀缺货币条款;
<!-- zh-CN:- -->