title: 国际金融学·单选题
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
* 1.国际收支是一个流量概念。
* 2.国际收支平衡表是采用复式记账法进行登记。
* 3.国际收支平衡表的借方记录货物和服务进口、应付收入、资产增加或负债减少。
* 4.商品的进出口额记录在经常账户的货物账户。
* 5.经常账户包括:货物、服务、初次收入和二次收入;金融与保险服务属于服务范畴，因此应记录在国际收支平衡表的经常账户。
* 6.证券投资收益记录在国际收支平衡表的初次收入账户。初次收入账户显示的是居民与非居民机构单位之间的初次收入流量。主要包括雇员报酬、投资收益和其他初次收入等。
* 7.中国企业在欧洲直接设立新企业属于直接投资，这笔交易应记入金融账户。
* 8.如果出口小于进口，则称为贸易收支逆差;如果出口大于进口，则称为贸易收支顺差。
* 9.当自主性交易收入大于自主性交易支出时，称为国际收支顺差。
* 10.国际收支货币性失衡是指由于一国的价格水平、成本、汇率、利率等货币性因素的变化引起的国际收支失衡。
* 11.持续的国际收支逆差使得外汇储备减少，造成外汇汇率上升，本币汇率下跌。
* 12.在货币贬值对贸易收支状况的调节过程中，存在一定的时滞效应，即在货币对外贬值之后的一段时期中，贸易收支状况没有得到改善，反而会进一步恶化，经过一段时间之后，待出口供给和进口需求做了相应的调整后，贸易收入才会逐步增加，贸易收支状况才逐步得到改善。故在马歇尔--勒纳条件成立的情况下，货币贬值对贸易收支状况改善的时滞效应即是J曲线效应。
* 13.在国际储备形式中，规模最大、使用频率最高的是外汇储备。外汇储备也是国际储备的主体。
* 14.特别提款权实际上是一种记账单位。
* 15.特别提款权:(1)归会员国无条件所有;(2)特别提款权仅限于在会员国的官方转账中使用，私人和企业不得持有和使用;(3)特别提款权被严格限于解决国际收支失衡问题，不能用于贸易和非贸易支付，更不能用于兑换黄金;(4)特别提款权是一种信用发行的账面资产，本身并无内在价值，但能作为国际清算的合法手段。特别提款权的价值按美元、英镑、欧元、日元、人民币五种货币币值加权平均定值。
* 16.特里芬关于一国国际储备与进口额的比例，以40%为最高，以20%为最低，合理比例是25%，即大致相当于三个月贸易进口额。
* 17.活期存款、商业汇票等一级储备的流动性最高。
* 18.外汇储备资产中收益性最弱、但收益高的资产是三级储备。
* 19.直接标价法下，当一定单位的外国货币折算的本国货币数额增大，表明外币币值上升，这时称外币升值，本币贬值;反之，当一定单位的外国货币折算的本国货币数额减少，表明外币币值下降，这时称外币贬值，本币升值。
* 20.间接标价法下，当一定单位的本国货币折算的外国货币数额增大，表明外币币值下降，这时称外币贬值，本币升值;反之，当一定单位的本国货币折算的外国货币数额减少，表明外币币值上升，这时称外币升值，本币贬值。
* 21.现钞的买入价要低于外汇的买入价，而现钞的卖出价一般与外汇的卖出价相同。
* 22.基本汇率是一国的核心汇率。
* 23.如果一种货币的远期汇率比即期汇率高，则称该货币升水，其汇率差称为该货币的远期升水;如果一种货币的远期汇率比即期汇率低，则称该货币贴水，其汇率差称为该货币的远期贴水;如果即期汇率与远期汇率相等，则称为平价。
* 24.贴水是远期汇率低于即期汇率的差额。
* 25.布雷顿森林货币体系实行以黄金--美元为基础的可调整的盯住制。
* 26.货币局制度实际上是“最为坚硬的盯住汇率制形式”。
* 27.自由浮动汇率制度也称清洁浮动。
* 28.利率低的货币远期将升水。
* 29.中央银行是外汇市场的统治者或调控者。
* 30.伦敦外汇市场是全球最大的外汇交易中心。
* 31.即期外汇交易是最基本的外汇交易方式。
* 32.标准交割日是指即期外汇交易一般采用T+2的交割方式。
* 33.当利率差大于汇率差时，抵补套利交易将资金由利率低的国家调往利率高的国家。
* 34.外汇风险由本币、外币和时间三个要素构成。
* 35.交易风险是指在以外币计价的交易中，由于外汇汇率的波动而引起应收资产或应付债务价值的变化使交易者蒙受损失的可能性。
* 36.外汇买卖风险产生于本币和外币之间的反复兑换。
* 37.外汇借贷风险是指在外汇投资或外汇借贷中，因计价货币汇率变化所产生的风险。
* 38.从签订贸易合约到债权债务最终清算，贸易商因汇率变化而承担交易结算风险。
* 39.会计风险又称折算风险或转换风险、记账风险。
* 40.外汇折算风险所产生的损益是账面损益而不是实际损益。
* 41.经济风险又称经营风险。
* 42.外汇经济风险中所说的汇率变动，指预期之外的汇率变动，不包括预期之中的汇率变动。
* 43.国际外汇市场是当前国际金融市场中最大的市场。
* 44.银行同业拆借市场是短期信贷市场的主体。
* 45.国际金融市场上最重要和最常用的市场利率基准是伦敦银行同业拆放利率。
* 46.辛迪加贷款是指银团贷款。
* 47.武士债券是指外国居民在日本市场上发行的以日元为面值的债券。
* 48.欧洲债券一般涉及三个或三个以上国家，是指一国居民在国外发行的、以第二国货币为面值的债券。它实质上是一种无国籍债券，具有流动性强、不记名、免缴税款、自由灵活等优点，深受发行人和投资者的欢迎，目前已经成为国际债券市场上的主体，发行量一直占到国际债券市场的80%以上。
* 49.公募发行又称招标发行，是指通过招标方式确定债券承销商和发行条件的发行方式。
* 50.国际多边金融机构在我国发行的人民币债券是熊猫债券。
* 51.欧洲货币市场发源于欧洲美元市场。
* 52.纽约目前大约控制着全球40%的财政资金，是世界上最大的金融中心。
* 53.出口押汇实质上是一种以运输中的货物为抵押，要求银行提供在途资金融通的票据贴现业务。
* 54.进口押汇是由开立信用证的银行为作为开证申请人的进口商提供的一种资金融通。
* 55.保付代理又称承购应收账款，是指在以商业信用方式出口货物时，出口商交货后把应收账款的发票和装运单据转让给保理商，即可取得应收取的大部分货款，日后一旦发生进口商不付款或逾期付款的情况，则由保理商承担第一付款责任。
* 56.出口信贷利率及信贷条件优惠，向本国出口商或国外进口商提供的出口信贷贷款利率明显低于国内市场利率，其差额由政府补贴。
* 57.出口方银行以贷款方式代进口商垫付货款，进口商再分期偿还属于卖方信贷。
* 58.福费廷是指在延期付款的大型设备贸易中，出口商把经进口商承兑的、期限在半年到5年以上的远期汇票，无追索权地卖断给出口商所在地的银行(或大型金融公司)，以提前取得现款的资金融通方式。
* 59.混合信贷是卖方信贷与买方信贷形式的新发展。
* 60.收款人是票据的主债权人。
* 61.承兑人是指同意接受出票人的命令并在票据正面签字的人。
* 62.要式性使票据成为一种独立完整的权利凭证。
* 63.远期汇票承兑之前的主债务人是出票人。远期汇票获得承兑后，付款人取代出票人成为票据的主债务人，承担付款责任，出票人变为从债务人。
* 64.我国《票据法》不认可空白背书这种形式。
* 65.汇款方式又被称作“单纯支付”。
* 66.汇款方式常用于国际贸易中预付货款和货到付款的情况。
* 67.信用证(letterofcredit)是指由银行开立的有条件的承诺付款的书面文件。信用证方式反映了当事人之间即进出口商与开证行之间的三种契约关系。
* 68.开证行(issuingbankoropeningbank)是指应申请人请求开立信用证，并对受益人承担第一性付款责任的银行。
* 69.受益人(beneficiary)是指有权使用信用证，从开证行或其指定银行获取款项的当事人，一般为销售合同中的卖方(出口商)。
* 70.中国企业在国外创办新企业或合营企业的活动是直接投资;国际上的直接投资形式:(1)创办新企业;(2)收购国外企业股份达到一定比例;(3)用投资利润再投资。
* 71.一国投资者收购东道国企业的股份达到一定比例以上为直接投资。中国企业拥有外国企业10%以上有投票权的股份，这属于直接投资。
* 72.国际资本流动占据主导地位的是金融资本。
* 73.发达国家减少或停止向资本较缺乏国家或发展中国家输出资本，甚至把资本从这些国家抽回后，转投至发达国家，从而形成资本在发达国家之间的流动现象，称为资本逆流或资本在发达国家的双向流动。
* 74.长期资本流动对国际资本流入国的消极影响:(1)可能会引发债务危机;(2)可能使输入国经济陷于被动境地;(4)加剧国内市场竞争。
* 75.卖方信贷是在大型机械装备与成套设备出口中，为便于出口商以延期付款方式出卖设备，出口商所在地银行以优惠利率向出口商提供的信贷。
* 76.通过经济自发形成内外均衡的国际货币制度是国际金本位制。
* 77.国际金本位制是人类历史上最早的国际货币制度。
* 78.国际金本位制其实是按照各国货币含金量确定的一个固定汇率比价的货币体系，可以看成一个固定汇率制度。
* 79.二战后建立的国际货币体系采纳了“怀特计划”。
* 80.IMF的宗旨是促进国际货币合作。
* 81.布雷顿森林货币体系经历了三次重大的美元危机。
* 82.1960年第一次比较大规模的爆发是美元危机。
* 83.美元危机爆发后，八国在国际清算银行所在地达成不成文的君子协定是《巴塞尔协定》。
* 84.第二次美元危机后拯救布雷顿森林货币体系的措施是黄金双价制。
* 85.第三次美元危机后拯救布雷顿森林货币体系的措施是《史密森协定》。
* 86.布雷顿森林货币体系瓦解的重要里程碑是《史密森协定》。
* 87.当前发展中国家汇率调节国际收支机制的作用没有预期那么大，是因为其进出口需求弹性一般都很低，出口供给弹性也不大，满足不了“马歇尔一勒纳条件”。
* 88.欧元问世的理论基础是由蒙代尔、麦金农、肯南等人创立和发展的最适度货币区理论。
* 89.蒙代尔被人称为“欧元之父”。
* 90.国际清算银行是建立最早的国际金融组织。
* 91.按职能划分，从事国际金融事务的行使协调和监督职能的国际金融组织有国际货币基金组织和阿拉伯货币基金组织等。
* 92.会员国认缴的份额是国际货币基金组织最基本的资金来源。
* 93.IMF成员国以外汇或SDR缴纳份额的比例为25%;75%以本国货币缴付。
* 94.世界银行的宗旨:(1)促进生产事业性投资，协助会员国境内的复兴与建设。(2)提供担保和参与私人贷款及投资的方式，促进外国私人投资。(3)鼓励国际投资以发展会员国生产资源的方式，促进国际贸易长期均衡发展和国际收支平衡，提高生产能力和生活水平，改善劳动条件。(3)对与其他国际性贷款有关的更有用和更迫切的项目，优先提供贷款和担保。(5)注意国际投资对会员国商业情况的影响，促使战争时经济平稳地过渡到和平时期的经济。
* 95.借款是世界银行的主要资金来源。
* 96.2014年成立，总部设在北京的区域性国际金融机构是亚洲基础设施投资银行。
<!-- zh-CN:- -->