title: 银行信贷管理学·4·银行贷款一般管理
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
## 第一节 借款人与贷款人

> 借款人:是指在信贷活动中以自身的信用或财产作保证,或者以第三者作担保而从贷款人处借得货币资金的企(事)业单位或个人。

* 1、特点:
  * 有按期还本付息的能力。
  * 应当经过工商部门办理年检手续。
  * 已开立基本账户或一般存款账户。
  * 有限责任公司和股份有限公司对外股本权益性投资累计额著超过其净资产总额的50%。
  * 借款人的资产负债贷款人的要求。
  * 申请中期、长期贷款的,新建项目的企业法人所有者权益与项目所需总投资的比例不低于国家定的资本金比例。

* 2、权利:
  * 可以自主向主办行或者其他银行的经办机构申请贷款并按条件取得贷款。
  * 有权按合同约定提取和使用全部贷款。
  * 有权拒绝借款合同以外的附加条件。
  * 有权向贷款人的上级单位和银行业监督管理机构反映、举报有关情况。
  * 在征得贷款人同意后,有权向第三人转让债务。

* 3、义务:
  * 不得在一个贷款人同一辖区内的两个及以上同级分支机构取得贷款。
  * 不得向贷款人提供虚假的或者隐瞒重要事实的资产负债表、损益表、现金流量表等。
  * 不得用贷款从事股本权益性投资,国家另有规定的除外。
  * 不得用贷款在有价证券、期货等方面从事投机性经营。
  * 除依法取得经营房地产资格的借款人以外,不得用贷款经营房地产业务。
  * 不得套取贷款用于借贷,牟取非法收入。
  * 不得违反国家外汇管理规定使用外币贷款。
  * 不得采取欺诈手段骗取贷款。

> 贷款人:是指在贷款活动中运用信贷资金或自有资金向借款人发放贷款的金融机构。

* 1、资格:
  * 贷款人经营贷款业务必须经银经银行业监督管理机构批准,持有银行业监督管理机构颁发的《金融机构法人许可证》或《金融机构营业许可证》。
  * 是必须经工商行政管理部门核准登记,要履行一般法人登记手续。

* 2、权利
  * 要求借款人提供与借款有关的资料。
  * 根据借款人的条件,决定贷与不贷、贷款金额、期限和利率等。
  * 了解借款人的生产经营活动和财务活动。
  * 依合同约定从借款人账户上划收贷款本金和利息。这借款人未能履行借款合同规定义务的,贷款人有权依合同约定要求借款人提前归还贷款或停止支付借款人尚未使用的贷款。
  * 贷款人在贷款将受或已受损失时,可依据合同规定,采取使贷款免受损失的措施权利。
* 3、义务
  * 应当公布所经营的贷款的种类、期限和利率,并向借款人提供咨询。
  * 应当公开贷款审查的资信内容和发放贷款的条件。
  * 贷款人应当及时审议借款人的借款申请,并给予答复。
  * 应当对借款人的财务、生产、经营情况保密,但依法查询者除外。

* 4、限制  P139~140
  * 下列具有借款人资格的是(D)
  * A.企(事)业单位
  * B.城乡个体工商户
  * C.外国经济组织
  * D.具有中华人民共和国国籍的具有完全民事行为能力的自然人

## 第二节 贷款的原则

* 1、安全性原则
  * 概念
  * 意义
  * 途径:加强贷款的资信调查、落实贷款的担保条件、把好贷款审批关、加强贷款审查、强化对有问题贷款的管理
* 2、流动性原则
  * 概念
  * 意义
  * 途径:正确选择贷款投向、优化贷款期限结构、合理确定贷款期限、加强贷款质量管理,保证到期足额归还
* 3、效益性原则
  * 概念
  * 意义
  * 途径:实现利息收入的最大化、努力降低信贷业务经营成本、优化贷款投向、提高经营管理水平

* 商业银行贷款所必须严格遵循的基本原则是(ACE)
  * A.安全性原则
  * B.社会性原则
  * C.效益性原则
  * D.盈利性原则
  * E.流动性原则

## 第三节 贷款政策

* 1、制定贷款政策的依据
  * 有关法律、法规和国家的财政、货币政策
  * 银行的资本金状况
  * 银行的负债结构及其稳定性
  * 服务地区的经济条件和经济周期银行信贷人员的素质
  * 商业银行竞争的发展战略和内控原则

* 2、贷款政策的内容
  * 贷款的经营方針及经营目标
  * 贷款的发展战略
  * 贷款的法律法规
  * 贷款的规模
  * 贷款结构
  * 贷款工作规程与权限期分
  * 贷款抵押与担保
  * 贷款定价

* 3、贷款政策的作用
  * 有利于信贷人员执行统一的标准
  * 有利于提高贷款管理效率
  * 有利于控制贷款风险,提高贷款质量

* 4、调整

## 第四节 贷款基本要素

* 1、贷款用途:银行贷款在再生产过程中具体与哪种生产要素相结合,是对借款人使用贷款的具体要求。
  * 依据:银行信贷资金的可供能力、国家对信贷杠杆的利用程度、经济发展的客观需要、企业业务经营的性质

* 2、贷款方式:指贷款的发放形式。
  * 方式:信用贷款、担保贷款、票据贴现

* 3、贷款方法:贷款管理的具体办法,它规定企业如何取得和使用贷款,银行如何在数量上控制这种贷款。
  * 方法:存量控制法——临时性、周转性贷款;流量控制法——严格控制规模的贷款、专项贷款;(“逐笔申请,逐笔笔核贷,逐笔定期限,到期收回,指标一次有效,随用随减。”)

* 4、贷款期限: 贷款人限定借款人使用。使用贷款资金的时间,即从合同签订日起合同债务（含本金、利息和各种费用）清偿日止的期间。
  * 提款期
  * 宽限期
  * 还款期
  * 确定贷款期限的依据:借款人的生产经营周期、还款能力、贷款人的资金供给能力
  * 关于贷款期限的规定:短期贷款之规定还款期、自营贷款期限最长10年、住房贷款最长30年、票据贴现最长6个月、票据承兑期限,一般控制在3-6年、展期、逾期

* 5、贷款利率
  * 利率种类:固定利率vs浮动利率、一般利率、优惠利率、惩罚利率、年利率、月利率、日利率、差别利率、利率档次
  * 贷款利率管理:利率的浮动和调整;贴息;贷款停息、减息、缓息和免息;

* 6、贷款利息的计算  P154
* 7、特殊计息的规定  P155

* 我国银行本外币存贷款利息的计算采用(C)
  * A.大陆法
  * B.美国法
  * C.欧洲货币法
  * D.英国法


* 一笔放款10000元,期限2年,每年计复利一次,年利率10%,到期共获得利息(B)
  * A.2000元
  * B.2100元
  * C.12000元
  * D.12100元

* 在我国,贷款期限在一年以内的贷款在利率调整时,执行(A)
  * A.合同利率
  * B.调整利率
  * C.重新确定利率
  * D.无法确定

* 贷款到期后,贷款人申请展期未被批准,则该贷款(C)
  * A.被视为呆账
  * B.将被核销
  * C.将被转入逾期贷款账户
  * D.贷款人只需偿还本金

* 我国商业银行采用的贷款方式有(ACD)
  * A.信用贷款
  * B.再贷款
  * C.担保贷款
  * D.票据贴现
  * E.同业拆借

## 第五节 贷款分类

* 按发放贷款的自主程度划分:
  * 自营贷款
  * 委托贷款
* 按贷款期限划分:
  * 不定期贷款
  * 定期贷款
* 按贷款质量或风险程度划分:
  * 政策类贷款
  * 关注类贷款
  * 次级贷款
  * 可疑类贷款
  * 损失类贷款
* 按贷款保障条件划分:
  * 信用贷款
  * 担保贷款
  * 票据贴现
* 按贷款用途划分:
  * 固定资产贷款
  * 流动资金贷款
* 按贷款偿还方式划分:
  * 一次性偿还贷款
  * 分期偿还贷款
* 其他贷款划分:
  * 批发、零售贷款
  * 固定利率贷款、浮动利率贷款
  * 人民币贷款、外币贷款

* 按照(B)来分类，贷款可以分为流动资金贷款和固定资金贷款。
  * A.贷款对象的部门
  * B.贷款的具体用途
  * C.贷款的期限
  * D.贷款投资的性质

* 不定期贷款主要有(AD)
  * A.通知贷款
  * B.固定资金贷款
  * C.委托贷款
  * D.透支
  * E.中期贷款

* 根据时间的不同取值，利息的计算方法有(ACD)
  * A.大陆法
  * B.美国法
  * C.欧洲货币法
  * D.英国法
  * E.亚洲货币法

## 第六节 贷款程序与贷款法律文件

* 1、贷款程序
  * 贷款申请
  * 贷款调查
  * 对借款人的信用评估
  * 贷款审批
  * 贷款发放
  * 贷款检查
  * 贷款收回

* 2、贷款法律文件(P160~161)了解
  * (一)贷款法律文件的重要性
  * (二)贷款法律文件的种类
  * (三)贷款法律文件的协商和签署

<!-- zh-CN:- -->