title: 国际金融学·判断题
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
## 考点 1:国际收支平衡表的内容
### 【例 1】资本与金融账户是国际收支最重要、最基本的账户类别。
> 答:错误;经常账户显示的是国际收支平衡表中最基本、最重要的账户类别。

## 考点 2:国际收支的调节
### 【例 1】自主性交易账户又称事后项目。
> 答:错误;自主性交易账户又称事前项目。
### 【例 2】国际收支失衡是指国际收支调节性交易的失衡。 
> 答:国际收支失衡是指国际收支的自主性交易的失衡。

## 考点 3:我国国际收支平衡表的编制
### 【例 1】1982 年开始我国正式编制外汇收支平衡表。 
> 答:错误;1982 年开始我国正式编制国际收支平衡表。

## 考点 4:国际储备
### 【例 1】国际储备包括官方储备和借入储备。 
> 答:错误;国际储备又称官方储备。
### 【例 2】国际储备是一国现实和可能的对外清偿能力的总和。 
> 答:错误;国际清偿能力是一国现实的和可能的对外清偿能力的总和。 
### 【例 3】国际储备货币是所有外国货币。
> 答:错误;国际储备货币是自由兑换货币。

## 考点 5:国际储备资产管理
### 【例 1】国际储备管理的原则是安全性和盈利性。
> 答:错误;国际储备管理的原则是流动性、安全性、盈利性。

## 考点 6:美元标价法
### 【例 1】美元标价法适用于客户市场。 
> 答:错误;美元标价法主要用于同业市场。

## 考点 7:汇率的种类
### 【例 1】某货币的远期汇率高于即期汇率称为贴水。 
> 答:错误;某货币的远期汇率高于即期汇率称为升水。

## 考点 8:汇率的基础
### 【例 1】黄金输出入点是布雷顿森林货币体系的汇率波动界限。 
> 答:正确;黄金输出入点是布雷顿森林货币体系的汇率波动界限。

## 考点 9:外汇市场的种类
### 【例 1】客户市场是现今外汇市场的主体。
> 答:错误;银行间市场是现今外汇市场的主体。
### 【例 2】银行间市场又称为外汇零售市场。
> 答:错误;银行间市场又称为同业市场或客户市场又称为外汇零售市场。

## 考点 10:远期外汇交易的功能
### 【例 1】远期外汇交易的功能就是投机以取利润。
> 答:错误;远期外汇交易的功能是投机以赚取利润和保值避险。

## 考点 11:外汇风险的构成
### 【例 1】风险头寸就是外汇持有头寸中的“超买”或“超卖”部分。 
> 答:正确;风险头寸就是外汇持有头寸中的“超买”或“超卖”部分。

## 考点 12:国际金融市场的主要发展阶段
### 【例 1】国际金融市场由“在岸交易”为主转变为“离岸交易”为主。 
> 答:正确;国际金融市场由“在岸交易”为主转变为“离岸交易”为主。 
### 【例 2】离岸金融市场成为国际金融市场的主体。
> 答:正确;离岸金融市场成为国际金融市场的主体。

## 考点 13:欧洲货币市场
### 【例 1】欧洲货币市场的“欧洲”是一个地理概念。
> 答:错误;欧洲货币市场的“欧洲”是一个业务概念。
### 【例 2】欧洲货币市场上经营的货币是英镑和欧元。
> 答:错误;欧洲货币市场上经营的货币是欧洲货币或境外货币。

## 考点 14:卖方信贷
### 【例 1】从信贷风险的实际承担责任来看，卖方信贷属于银行信用。 
> 答:错误;从信贷风险的实际承担责任来看，卖方信贷属于商业信用。

## 考点 15:信用证
### 【例 1】开证银行取代进口商承担第二性的付款责任。 
> 答:错误;开证银行取代进口商承担第一性的付款责任。

## 考点 16:直接投资
### 【例 1】直接投资通常局限于货币形态资本的投资。
> 答:错误;直接投资包括货币形态资本的投资、实物形态和专利技术商标等形态资本。 

## 考点 17:布雷顿森林体系
### 【例 1】国际金本位制是历史上最大胆的一次国际货币合作成果。
> 答:错误;布雷顿森林体系是历史上最大胆的一次国际货币合作成果。
### 【例 2】布雷顿森林货币体系实际上是一种国际金汇兑本位制。
> 答:正确;布雷顿森林货币体系实际上是一种国际金汇兑本位制。
### 【例 3】“双挂钩”制是布雷顿森林体系的重要内容。
> 答:正确;“双挂钩”制是布雷顿森林体系的重要内容。

## 考点 18:国际货币基金组织的业务
### 【例 1】国际货币基金组织的核心职责是向经济落后的会员国提供贷款。 
> 答:错误;国际货币基金组织的核心职责是向国际收支困难的会员国提供贷款。

<!-- zh-CN:- -->