title: 政治经济学-考点
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
## 导论
### 考点1 经济学和政治经济学
> 在西方，最先使用“经济”一词的是古希腊思想家色诺芬，法国重商主义者安·德·蒙克莱田首次便用了“政治经济学”的提法，政治经济学17世纪中叶作为独立学科产生。

> 第一次把经济理论的考察从流通领域转移到生产领域的经济学说是资产阶级古典政治经济学。

### 考点2 政治经济学研究的出发点
> 政治经济学作为一门社会科学，研究的是以生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动为基础的社会生产关系。

> 物质资料生产是政治经济学研究的出发点。

> 人的劳动是生产中的能动因素，劳动对象和劳动资料的总和构成生产资料，是生产中不可缺少的物质条件。

劳动者与生产资料结合的过程就是物质资料生产的过程。

### 考点3 社会基本矛盾运动
> 生产工具的变革是社会生产力发展的主要标志，也是划分经济发展时期的主要标志。

> 生产力决定生产关系，生产关系一定要适合生产力性质的规律，是推动人类社会发展的基本规律。

### 考点4 经济规律的特点和类型
经济规律与自然规律相比，其特点是：
1. 由于自然规律赖以产生的自然条件变化时间很长，因而自然规律一般长久不变；经济规律一般来说不是长久不变的，它会随着经济条件的变化而变化。
2. 自然规律可以离开人们的活动独立存在并发生作用，而经济规律总是和人们的经济活动相联系。
3. 在阶级社会中，自然规律的发现和利用是没有阶级性的，而经济规律的发现和利用则总要直接或间接地涉及各个阶级的切身利益，要受到阶级利益的限制。

### 考点5 政治经济学的研究方法
> 唯物辩证法是政治经济学研究的根本方法。

> 运用唯物辩证法分析经济运动过程，—具体要运用科学的抽象法和坚持逻辑与历史相一致的方法。

### 考点6 政治经济学的特征及学习意义
> 政治经济学是阶级性与科学性的统一，也是制度性、社会性与历史性的统一。

<!-- next -->

## 第一章 经济体制的变革与经济体制的演化
### 考点1 社会基本矛盾与经济制度变革
> 区别不同社会形态的根本标志是社会经济制度。

> 在人类社会由低级向高级不断演进的历史进程中，社会基本矛盾的运动起着决定作用，是社会经济制度变革的根本原因。

> 生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾构成了人类社会的基本矛盾。

> 社会基本矛盾的运动总是从生产力的变化开始的，生产力和生产关系的矛盾是社会经济制度变革的最基本、最深刻的动力。

### 考点2 经济制度变革的过程
> 迄今为止，人类社会经历了原始公社制度、奴隶制度、封建制度、资本主义制度，社会主义制度五种不同社会经济制度的依次更替。

> 奴隶社会生产力发展水平的重要标志是青铜器的广泛使用。

> 人类的文明时代是从奴隶社会开始的。

> 资本主义关系的萌芽出现于14世纪。

> 第一次科技革命(蒸汽机)第二次科技革命(电、电机、内燃机，电能和机械能的转化)第三次科技革命(信息技术、空间技术、核能技术、生物工程技术，实现社会生产的系统化、网络化和智能化)

### 考点3 自然经济的基本特征
> 自然经济是一种自给自足经济。最为典型的以自然分工为基础的自然经济是小农经济。

> 自然经济尽管在上述不同的社会形态表现为不同的形式，但是作为一种人类劳动联系的经济方式，具有共同的一般特征，使它与商品经济区别开来。

> 自然经济的基本经济特征是：
1. 自然经济是与低下的社会生产力水平相适应的经济形势
2. 自然经济是一种自给自足的封闭经济。
3. 自然经济是直接的劳动交换和经济联系形式。

### 考点4 商品经济的产生和发展
> 商品经济是商品生产和商品交换的总和，是直接以市场交换为目的的经济形式。它是原始社会末期生产力发展到一定程度之后，伴随着一定的经济条件的出现而产生的，并随着这些经条件的发展而发展的。

> 商品经济的产生和存在的经济条件主要有：
1. 社会分工。
2. 生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

>  商品经济特征：
1. 商品经济是以社会化生产为物质基础的经济形式。
2. 商品经济是以等价交换原则为基础的交换经济。
3. 商品经济是通过市场竞争配置社会资源的经济形式。

### 考点5 合理配置资源的必要性
> 由于社会经济资源总是具有稀缺性，投入到某种产品生产加，就意味着投入到其他产品生产的资源减少，因而任何社会都存在着如何合理地分配社会生产要素的问题。

### 考点6 市场配置方式和计划配置方式
> 市场经济是商品经济高度发展的产物。

> 商品经济并不等于就是市场经济。如果商品经济的规模很小，市场机制的作用范围狭小，不能对全社会范围内的经济资源进行配置，在这样的社会，虽然存在着商品经济，但不能说已经形成了市场经济。

> 市场经济是与商品经济相联系的经济范畴，商品经济的发展程度不同，市场在社会经济生活中的地位与作用的程度就不同，只有在商品经济充分发展的基础上才能产生市场经济。

> 市场经济又是与商品经济相区别的范畴，市场经济是从实现社会经济资源合理而有效配置的角度，表明市场机制在社会经济资源配置中起决定性作用。

<!-- next -->

## 第二章 商品和价值
### 考点1 商品的二因素
> 商品是用来交换的劳动产品，包含使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体，体现着一定的社会生产关系，是一个历史的范畴。凝结在商品中无差别的一般人类劳动是商品的价值。价值是商品所特有的本质属性和社会属性，它体现着商品生产者之间相互比较劳动耗费量和交换劳动的社会经济关系。不论什么社会形态下，使用价值总是构成社会财富的物质内容，是人类社会赖以生存和发展的基础。商品生产者和消费者都不能既占有商品价值又占有商品的使用价值。

### 考点2 生产商品的劳动二重性
> 生产商品的劳动二重属性：从一方面看它是具体劳动，从另一方面看它又是抽象劳动。

> 具体劳动与抽象劳动之间存在着矛盾统一的关系：首先，具体劳动和抽象劳动在时间上和空间上是统一的。其次，具体劳动和抽象劳动又存在差别和矛盾。
1. 具体劳动是从劳动的有用效果来看的劳动，抽象劳动则是抽去了劳动的有用性的一般人类劳动。
2. 具体劳动在质上不同，因而在量上不能比较；抽象劳动在质上相同，只有量的差别。
3. 具体劳动反映的是人与自然之间的关系。
4. 具体劳动是生产使用价值的劳动，但它不是使用价值的唯一源泉。

> 劳动二重性学说是理解马克思主义政治经济学的枢纽。

### 考点3 私人劳动和社会劳动
> 简单商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾。这是因为：
1. 私人劳动和社会劳动的矛盾决定和影响着私有制商品经济的其他一切矛盾。
2. 私人劳动和社会劳动的矛盾决定了商品经济的本质及私有制商品经济产生和发展的全过程。
3. 私人劳动和社会劳动的矛盾直接决定着商品生产者的命运。社会必要劳动时间决定商品价值量

### 考点4 简单劳动和复杂劳动
> 在商品交换过程中，计量社会必要劳动时间的尺度是简单劳动，复杂劳动可以折算成倍加的简单劳动。

### 考点5 劳动生产率和商品价值量
> 劳动生产率是指劳动者生产某种商品使用价值的劳动效率。
> 决定和影响劳动生产率高低的因素主要有以下几个方面：
1. 劳动者的平均熟练程度。
2. 科学技术的发展水平及其在生产中的应用程度。
3. 生产过程的社会组织形式。
4. 生产资料的质量和效能。
5. 自然条件。

### 考点6 价值规律的内容和表现形式
> 价值规律的基本内容是：
1. 商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间来决定。
2. 商品交换以价值量为基础进行，实行等价交换。商品价格归根到底是由价值所决定并受价值制约的。

### 考点7 价值规律的作用
> 在商品经济中，价值规律的作用主要表现在以下三个方面：
1. 自发地调节社会总劳动在社会各生产部门之间分配的比例。
2. 刺激商品生产者改进技术，提高劳动生产率，促进社会生产力的发展。
3. 促使商品生产者在市场竞争中实现优胜劣汰。

<!-- next -->

## 第三章 货币和信用
### 考点1 货币的产生
> 货币的产生过程就是价值形式的发展过程。

> 与商品交换发展相适应，价值形式的发展经历了四个阶段。
1. 简单的或偶然的价值形式。
2. 总和的或扩大的价值形式。
3. 一般价值形式。
4. 货币形式。

> 金银固定地充当一般等价物的条件：
* 自然属性，黄金和白银质地均匀，便于分割；
* 体积小、价值大，便于携带；
* 不易变质，便于永久保存。
> 因此，“金银天然不是货币，但货币天然是金银。”

### 考点2 货币的本质
> 货币是固定充当一般等价物的特殊商品，体现商品生产者之间的社会经济关系。

> 一切商品的价值都表现在从商品世界分离出来充当一般等价物的某一种商品上，这指的是一般价值形式。

### 考点3 货币的职能
1. 价值尺度。货币的价值尺度职能，就是以一定量的货币来衡量和表现商品的价值。货币执行价值尺度职能时，可以是观念上的或想象中的货币。
2. 流通手段。货币执行流通手段的职能，就是充当商品交换的媒介。
3. 贮藏手段。商品所有者卖出商品以后，不再进行购买，而是把货币作为社会财富的一般代表贮藏起来。
4. 支付手段。随着商品经济的发展，商品的让渡和价值的实现在时间上有时会分离开来，出现赊购、赊销的现象。
5. 世界货币。货币越出国界，在世界市场上发生作用。价值尺度和流通手段是货币的基本职能。

### 考点4 货币流通规律
> 一定时期内流通中所需要的货币量，取决于以下三个因素：
1. 流通中待售商品的数量，
2. 商品价格水平，
3. 货币流通速度。

> 一定时期内流通中所需要的货币量，与商品价格总额(待售商品数量×商品价格水平)成正比，与同一单位货币流通速度成反比，这就是货币流通规律。

### 考点5 信用的产生及形式
> 商品经济的产生和发展是信用产生的基础。按主体的不同，信用可分为商业信用、银行信用、国家信用、企业信用和消费信用等。

> 银行信用克服了商业信用的局限性，具有以下特点：
1. 银行信用的债权人是货币资本所有者，债务人是职能资本，银行信用的实质是银行作为中介使货币资本所有者通过银行和职能资本之间发生的信用关系。银行能把社会上各种闲置资本集中起来，银行信用不受个别资本的数量和周转的限制。
2. 银行信用的对象是货币．资本，对企业来说，属于间接融资。
3. 银行信用可以突破商业信用的局限性，扩大了信用的规模和范围。在信用体系中居主导地位的是银行信用。

### 考点6 信用在市场经济运行中的作用
> 信用促进市场经济发展的积极作用表现在：
1. 信用可以增加投资机会、促进资本的自由转移，推动社会资源的优化配置。
2. 信用可以加速资本的积聚和集中。
3. 信用可以加快商品流转的速度、节省流通费用。
4. 信用可以给居民提供新的投资渠道和金融资产的持有方式，可以使每个家庭把它们的消费按时间序列进行适当的安排，形成合理的消费结构。
5. 信用有效地调节着国民经济运行。

<!-- next -->

## 第四章 剩余价值的生产
### 考点1 资本总公式的矛盾
> 资本最初总是表现为一定数量的货币。资本的总公式是G一W一G’。

### 考点2 劳动力成为商品
> 劳动力商品的价值是由生产和再生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的。由于劳动力存在于人的身体内部，维持人的生存必须消费一定数量的生活资料，因此，生产劳动力所必需的劳动时间可以归结为生产生活资料所必需的劳动时间。

具体包括以下三个部分：
1. 劳动者本人所必需的生活资料的价值，用于
维持劳动力的再生产。
2. 劳动者养育子女所必需的生活资料的价值，用于延续劳动力的供给。
3. 劳动者接受教育和训练的费用，用于培训适合资本主义再生产所需要的劳动力。

> 劳动力商品的价值决定还有一个重要的特点，即它包含着历史和道德的因素。劳动力商品的使用价值具有特殊性，这就是它不仅能创造价值，而且还能创造出比自身价值更大的价值。

### 考点3 资本主义劳动过程
> 资本主义劳动过程是资本家消费他所购买的劳动力的过程。
它具有以下两个特点：
1. 工人在资本家的监督下劳动。
2. 工人的劳动产品全部归资本家所有。

> 以生产资料形式存在的资本，在生产过程中不改变自己的价值量，就称作不变资本。

> 在生产过程中发生了价值量的变化，即发生了价值增殖，就称作可变资本。

### 考点4 剩余价值率
> 资本主义生产过程所生产出来的商品价值是由不变资本、可变资本和剩余价值三部分构成的，即商品价值=c+v+m=不变资本+可变资本+剩余价值。

> 由于剩余价值只是由可变资本带来的，因而研究资本的价值增殖程度或资本家对雇佣工人的剥削程度应用剩余价值(n)和可变资本(v)相比，这一比率就是剩余价值率m’，
两种表示方法：
1. 物化劳动表示法，m’=m/v
2. 活劳动表示法，m’=剩余劳动时间/必要劳动时间

### 考点5 绝对剩余价值生产
> 这种在雇佣工人的必要劳动时间不变的条件下，由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值称作绝对剩余价值。此外，资本家还用提高工人劳动强度的方法来榨取更多的剩余价值。
工作日的最高界限取决于两个因素：
1. 生理的因素
2. 社会道德的因素

### 考点6 相对剩余价值生产
> 在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值，称作相对剩余价值。

> 为了生产相对剩余价值，必须缩短必要劳动时间。必要劳动时间是工人再生产劳动力价值的时间，要缩短必要劳动时间就要降低劳动力的价值。我们知道，劳动力价值由维持工人及其家属生活所必需的生活资料的价值所构成，这些生活资料的价值与生产它的劳动生产率成反比，所以，为降低生活资料的价值，就必须采取适当措施提高生活资料生产部门的劳动生产率，包括采用先进机器设备、进行技术革新、改善劳动组织等。同时，生活资料的价值中包括生产资料转移的价值，这些生产资料部门的劳动生产率提高了，也会降低生活资料的价值。

> 当上述生产部门的劳动生产率普遍提高时，单位商品价值便会下降，价值随之下降，再生产劳动力价值的必要劳动时间便会缩短，剩余劳动时间则相应延长，从而生产出相对剩余价值。由此可见，相对剩余价值生产是以社会劳动生产率提高为条件的。

### 考点7 绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的关系
> 绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产是生产剩余价值的两种基本方法，它们既有联有区别。

其联系表现在：
1. 从资本对雇佣劳动的关系来看，绝对剩余价值生产与相对剩余价值生产在本质上是一致的。
2. 绝对剩余价值生产是资本主义剥削的一般基础，也是相对剩余价值生产的起点。

其区别表现在：
1. 它们的物质技术基础不同。绝对剩余价值生产是与生产技术不变，或生产技术发展缓慢相适应的；而相对剩余价值生产是以生产技术的不断变革为条件的。
2. 它们在资本主义发展的各个历史阶段上所起的作用不同。

### 考点8 资本积累
> 把剩余价值作为资本使用，或者说剩余价值的资本化，称作资本积累。剩余价值是资本积累的源泉，资本积累又是扩大再生产的源泉。资本积累具有客观必然性。
1. 资本主义生产的目的决定了资本家追求剩余价值的欲望是无止境的。
2. 资本主义的竞争规律作为一种强制力量，也迫使资本家不断地实行资本积累。

### 考点9 资本有机构成
> 这种由资本技术构成决定并反映资本技术构成变化的资本价值构成，称作资本有机构成一般表示为C:V。资本有机构成提高的一般前提是个别资本的增大。

> 个别资本的增大有两种基本形式，即资本积聚和资本集中。

> 资本积聚就是个别资本通过资本积累增大自己的资本总额。

> 资本集中就是把原来分散的中小资本合并成少数大资本。

> 随着资本积累的增加，资本有机构成的不断提高，一方面出现了资本对劳动力需求相对减少，甚至绝对减少的情况。另—方面也出现了劳动力的供给不断增加的情况，这两个相反方面发展的结果，就是大量的劳动者失业，相对过剩人口形成。

相对过剩人口是资本主义积累的必然产物。相对过剩人口不仅是资本主义积累的必然产物，而且是资本主义生产方式存在和发展的必要条件。
1. 由于相对过到人口的存在所形成的产业后备军，使资本主义生产的发展随时都能获得可榨取的劳动力。
2. 由于相对过剩人口的存在，资本家还可以加强对在业工人的剥削。

<!-- next -->

## 第五章 剩余价值的实现与分割
### 考点1 产业资本循环的三个阶段
1. 产业资本循环的第一阶段是购买阶段。

> 在这一阶段，资本家用货币在生产要素市场上购买生产资料和劳动力，为剩余价值生产做准备。

2. 产业资本循环的第二阶段是生产阶段。

> 在这一阶段，资本家把购买到的生产资料和劳动力按一定比例结合起来进行生产，生产出包含剩余价值的商品。生产阶段是产业资本循环的具有实质性和决定意义的阶段，而且产业资本还发生了价值增值。

3. 产业资本循环的第三阶段是销售阶段。

> 在这一阶段，资本家要从生产领域回到流通领域，把生产出来的包含剩余价值的商品销售出去，实现价值和剩余价值。

### 考点2 资本周转速度
> 产业资本的资本周转速度可以用周转时间和周转次数两个指标来衡量和反映。

> 周转时间由生产时间和流通时间所决定。

生产时间司由四个部分组成：
1. 劳动时间
2. 自然力独立作用于劳动对象的时间
3. 生产资料的储备时间
4. 正常的停工时间

### 考点3 固定资本和流动资本
> 固定资本是投资在厂房、机器、设备等劳动资料上的那部分生产资料。

> 流动资本是投在原材料、辅料上以及资本家用于购买劳动力的那部分资本。

固定资本和流动资本的划分，与不变资本和可变资本的划分是根本不同的。
1. 两者划分的根据不同。

> 前者是根据资本价值周转方式的不同而划分的：后者是根据资本不同部分在剩余价值生产过程中所起的作用不同而划分的。

2. 两者划分的内容不同。

> 不变资本包括用于劳动资料和劳动对象的资本，而固定资本只包括用于劳动资料的资本。可变资本只是用于劳动力的资本，而流动资本却包括用于劳动对象和劳动力的资本。

3. 两者划分的目的不同。

> 固定资本与流动资本的划分，是为了揭示生产资本的不同部分对资本周转速度的影响，从而揭示对剩余价值生产的不同影响；不变资本与可变资本的划分，是为了揭示可变资本是剩余价值的真正源泉，从而揭示出资本主义剥削的秘密。资本周转速度与固定资本的磨损密切相关。

发生有形磨损的原因主要有两个：
1. 生产过程中的使用造成的磨损，
2. 由于自然力的影响引起的磨损。

> 无形磨损是指固定资本在其有效使用期限内由于生产技术进步引起的资本价值的贬值。

### 考点4 资本周转速度对剩余价值生产的影响
> 加速资本周转，对剩余价值生产有着重大影响，它可以增加年剩余价值量和提高年剩余价值率。

1. 加快资本周转速度，可以节省预付资本，特别是节省流动资本。
2. 加速资本周转可以增加年剩余价值量，提高年剩余价值率。

### 考点5 社会资本简单再生产和扩大再生产
> 社会资本简单再生产的实现条件。Ⅰ(v+m)＝Ⅱc(简单再生产的基本实现条件)
> 社会资本扩大再生产的实现条件。Ⅰ(v+△v+m/x)=Ⅱ(c+△c)

### 考点6 剩余价值转换为利润
> 利润和剩余价值本来是一个东西，但是二者又不是可以直接等同的，剩余价值是相对于可变资本而言的，利润是相对于全部预付资本而言的。

> 剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的表现形态或转化形式。

利润率的高低受多种因素的影响，主要有四个方面：
1. 剩余价值率的高低。
2. 资本有机构成的高低。
3. 不变资本的节约。
4. 资本周转速度的快慢。

### 考点7 生产价格的形成
> 生产价格是由商品的生产成本加平均利润构成的，生产价格是由价值转化来的，是商品价值的转化形式。

> 生产价格形成后，价值规律作用的表现形式发生了变化。

> 生产价格形成前，商品价格围绕价值上下波动。

> 生产价格形成后，商品价格就围绕生产价格上下波动。

### 考点8 剩余价值的分割
> 在资本主义经济运行中，存在着各个剥削集团，如产业资本、商业资本、借贷资本、银行资本、土地所有者等，与之相对应，剩余价值也分割为产业利润、商业利润、利息、银行利润、资本主义地租等多种具体形式。

### 考点9 资本主义地租
> 资本主义地租主要有两种形式：级差地租和绝对地租。

> 级差地租是与土地等级相联系的地租形式，是租种较优土地的农业资本家获得的、归土地所有者占有的农业超额利润，是农产品的个别生产价格低于社会生产价格的差额。

> 级差地租由于形成的具体条件不同而有两种形态：级差地租第一形态(级差地租Ⅰ)和级差地租第二形态(级差地租Ⅱ)。

> 级差地租第一形态(级差地租工)是由不同地块的土地肥沃程度的差别和地理位置的差别等条件而形成的级差地租。

> 级差地租第二形态(级差地租Ⅱ)是由于在同一块土地上连续投资的劳动生产率不同而形成的级差地租。

<!-- next -->

## 第六章 资本主义经济制度的历史发展
### 考点1 生产集中和生产垄断
> 引起生产集中的因素有：自由竞争；资本主义信用制度和股份公司的发展；资本主义经济危机的爆发也极大地推动了生产和资本的集中。

> 所谓垄断，是指少数资本主义大企业为了获取高额垄断利润而结成联盟，以控制和操纵一定部门的产品生产和销售市场。

### 考点2 垄断组织与垄断利润
> 卡特尔是生产或销售某一同类商品的企业，通过在商品价格、产量和销售等方面订立协定而形成的同盟。

> 垄断的方式为高价垄断和低价垄断，垄断高价是垄断组织出售商品价格大于商品价值和生产价格的市场价格。

> 垄断低价是指垄断组织在向非垄断企业、小生产者和经济落后国家购买生产资料时规定的低于商品价值或生产价格的价格。

### 考点3 金融资本和金融寡头
> 金融资本形成的途径主要有两个：
1. 资本的相互渗透，即垄断银行和工业垄断组织通过相互购买对方的股票和债券，以及通过银行创办新的工业企业，工业垄断组织创办新的银行的办法，实现资本的融合。
2. 人事上的结合，双方互派人员进入对方的管理机构担任要职，相互控制。金融寡头在经济上的统治方式是参与制。

### 考点4 国家垄断资本主义的基本形式和实质
> 依据资本主义国家和私人垄断资本相结合的程度和方式，国家垄断资本主义大体可以分为三种基本形式。
1. 国家直接掌握垄断资本，或称国有企业垄断资本。
2. 国家和私人垄断资本在企业内部的结合，即资产阶级国家和私人资本家共同占有和经营垄断资本。
3. 国家和私人垄断资本在企业外部的结合。
尽管形式不同，但其实质都是垄断资产阶级利用国家政权的力量，维护其垄断统治，保证整个垄断资产阶级获得高额垄断利润。

具体来看：
* 首先，国家垄断资本主义并没有改变资本主义生产关系的本质。
* 其次，国家垄断资本主义以整个资产阶级获得高额垄断利润为目的。
* 最后，国家垄断资本主义代表的是垄断资产阶级的整体利益。

### 考点5 资本主义经济危机产生的根源和资本主义经济危机在当代的新表征
> 资本主义经济危机中的生产过剩指的是相对过剩。

> 资本主义经济危机的实质是生产相对过剩。

> 普遍生产过剩的经济危机于1825年首次爆发于英国。

> 资本主义历史上迄今为止最严重的一次经济危机是1929年 ~ 1933年经济危机。

> 资本主义经济危机爆发的根源是资本主义基本矛盾。

<!-- next -->

## 第七章 社会主义初级阶段的经济制度和经济体制
### 考点1 社会主义公有制
> 我国的社会主义公有制是在新民主主义革命取得胜利后，通过没收官僚资本、和平赎买民族资本，对个体农业、个体手工业和资本主义工商业改造建立起来的。

> 社会主义全民所有制一般采取国家所有制形式。

### 考点2 公有制的主体地位
* 首先，坚持公有制主体地位，是由我国的社会主义性质决定的。
* 其次，坚持公有制的主体地位才能保证经济发展的社会主义方向。
* 最后，坚持公有制的主体地位是实现共同富裕的根本保证。

### 考点3 多种分配方式并存的分配制度
> 社会主义初级阶段的分配制度是以按劳分配为主体，多种分配方式并存。

> 实行按劳分配的重要前提条件是生产资料社会主义公有制。

> 个人消费品实行按劳分配的实现形式是劳动报酬。

> 在社会主义初级阶段，由于公有制经济在多种所有制经济中占据主体地位，按劳分配也在多种分配方式中占据主体地位。

按劳分配的主体地位体现在：
* 首先，在整个社会收入分配中，虽然存在多种分配方式，但由于公有制经济占主体地位，在公有制经济中就业的劳动者占多数，所以按劳分配必然是主体。
* 其次，在公有制企业劳动者的收入分配中，尽管收入来源逐渐多样化，股息、债券利息等非劳动收入增加，但按劳分配的收入仍占较大比重。
* 最后，公有制企业劳动者按劳分配的收入量，是其他所有制经济活动中劳动者收入水平的参照标准。

### 考点4 理顺分配关系，规范分配秩序
> 理顺分配关系，要正确看待社会主义初级阶段个人收入差距。

> 理顺分配关系，还要正确处理好公平与效率的关系。

> 理顺分配关系，必须加大收入分配的调节力度，形成合理有序的收入分配格局。

<!-- next -->

## 第八章 社会主义经济增长与经济发展
### 考点1 经济增长
> 经济增长是指一国在一年内生产的产品和劳务总量比上年总量的增长比例，一般用百分比来衡量。

> 它表示国民经济规模的扩大和数量的增长。

> 它的计算公式是：经济增长公式=(扣除物价上涨因素的当年国内生产总值─上年的国内生产总值)/上年的国内生产总值×100%

### 考点2 经济发展
> 如果只是有经济增长，没有经济结构的优化和升级，没有经济质量的提高，就不是严格意义上的经济发展。这种情况，通常称为“有增长而无发展”。

> 经济发展的基本模式有两种：一种是外延型的经济发展模式；另一种是内涵型的经济发展模式。

> 外延型的经济发展模式主要是依靠生产要素数量的增加来实现经济增长。

> 内涵型的经济发展模式主要依靠技术进步、生产效率提高和结构优化来实现经济增长。也可以按照粗放型的经济增长和集约型的经济增长来区分不同的经济增长方式。

> 粗放型经济增长与外延型经济增长的内容基本一致，集约型经济增长与内涵型经济增长的内容基本一致。

> 经济发展的最终目的是人民生活水平和质量的提高。

### 考点3 产业结构优化
农业是国民经济的基础，主要表现在：
1. 农业为人们生存和发展提供最基本的生活资料，是解决13亿人吃饭的基础产业，是其他产业发展的基础。
2. 农业为其他产业发展提供原材料和劳动力。
3. 农业为其他产业发展提供广阔的市场。

> 第二产业目前是国民经济中所占比重较大的产业，对国民经济的发展起着最重要的作用，是国民经济的主导产业。

> 我国目前还处在工业化阶段。我国现代化目标的实现主要依靠工业的发展。

走新型工业化道路要处理好三个关系：
1. 要处理好工业化与信息化的关系。
2. 要处理好高新技术产业和传统产业的关系。
3. 要处理好技术密集型产业和劳动密集型产业的关系。

现代农业具有的基本特征是：
1. 具有较高的劳动生产率，农业生产基本实现规模化经营。
2. 现代科学技术在农业生产中得到充分运用，农业生产的机械化、生物化程度得到大幅度提升。
3. 农业生产的基础设施得到根本性改变，基本摆脱靠天吃饭的状况。

### 考点4 转变经济发展方式的内涵
> 加快转变经济发展方式，促进国民经济又好又快发展，大力推动经济增长由粗放型向集约型转变，由片面追求经济增长向全面协调可持续发展转变，关键在于实现“三个转变”。
1. 实现经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。
2. 实现经济增长由主要依靠第二产业带动第三产业协同带动转变。
3. 实现经济增长由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。
> 经济增长主要靠什么要素来驱动，实质上反映了国家创新能力的强弱。

### 考点5 加快转变经济发展方式的基本要求
1. 坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向。
2. 坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑。
3. 坚持把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点。
4. 坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点。
5. 坚持把改革开放作为加快转变经济发展方式的强大动力。

<!-- next -->

## 第九章 社会主义经济的宏观调控与保障体系
### 考点1 社会总产品和国民收入
> 国民收入是物质生产部门劳动者当年活劳动创造的新价值。用字母表示，就是v+m部分。

决定和影响国民收入增长的主要因素有：
1. 通过增加投入的生产要素数量来实现国民收入增长。
2. 通过提高劳动生产率来实现国民收入增长。
3. 通过节约生产资料实现国民收入增长。

### 考点2 宏观经济调控的依据以及宏观经济调控的目标和政策
> 宏观经济调控的客观要求主要有以下几点：
* 第一，宏观经济调控是社会化大生产发展的客观要求。社会化大生产发展从两个方面要求对经济活动进行宏观调控。
1. 社会化大生产的顺利进行要求各部门、各产业之间保持合理的比例关系，市场机制的调节难以达到这一目标，需要通过宏观调控来保持各企业、各部门之间按一定的比例协调发展。
2. 在社会化大生产条件下，通过宏观调控来为经济发展创造各种基础条件。
* 第二，宏观调控是弥补市场缺陷的需要。市场对经济活动的调解有优势，但也存在不足。
1. 市场并不是对所有的经济活动都能够起到有效的调节作用。
2. 市场在对经济活动进行调节的时候会带来一些副作用。
* 第三，宏观调控是充分发挥国家经济职能的需要。在现代经济发展中，国家对内、对外的经济职能都在进一步强化。

> 政府对经济宏观调解的主要任务，是保持经济总量平衡、促进经济增长、增加就业、稳定物价、加快实现经济结构优化，提高人民生活水平和生活质量。

### 考点3 宏观经济调控的手段
> 宏观经济调控主要是应用经济手段，同时也运用法律手段，行政手段等。

> 经济手段包括税收、价格、信贷、汇率、补贴等。

> 法律手段是依靠国家法律的力量，通过立法和司法程序，以法律法规为手段来规范经济活动，是社会主义市场经济运行的基本保证。

> 行政手段是政府依靠行政力量实施的带有强制性的命令，要求各经济主体必须执行。

### 考点4 社会主义经济发展的保险体系
> 作为经济发展的“安全网”和“稳定器”的是保障体系。社会保障在本质上是一种在政府主导下的社会共济和社会再分配行为。

社会保障体系的基本特征和基本原则：
> 从世界范围来看，第二次世界大战以来，社会保障体系不断得到健全和完善，社会保障制度发展具有的—般特征：
1. 社会保障体系纳入法制化轨道；
2. 实现权力与义务的统一，先尽义务，后享权利；
3. 国家、单位、个人三方面共同筹集保障资金。
> 从中国的实际出发，我国社会保障制度的建设应遵循的基本原则有如下几点：
1. 以现代市场经济发展要求为基本出发点；
2. 以社会生产力发展水平为依据；
3. 以法制化管理为目标；
4. 以社会保险为主，商业保险为辅。

### 考点5 建立符合国情的社会保障体系
1. 社会保险。

> 社会保险一般由如下三大法定保险构成：养老保险。医疗保险。失业保险。

2. 社会福利。
3. 社会救助。
4. 社会优抚。

<!-- next -->

## 第十章 经济全球化与世界经济发展
### 考点1 经济全球化的产生和主要内容
> 国际分工的不断深化，生产国际化和资本国际化的不断发展，是经济全球化产生与发展的基础。

> 经济全球化的主要内容包括生产全球化、贸易全球化和资本全球化。
1. 生产全球化是指随着科学技术的发展和高精尖产品及工艺技术的出现，生产领域的国际分工和协作得到进一步增强，形成了全球性的生产体系，各国的生产活动成为全球生产体系的有机组成部分。
2. 贸易全球化是指随着科学技术的发展、劳动生产率的提高和各国对外开放程度的扩大，国际贸易在范围、规模、程度等方面迅速增长，形成了全球性的贸易体系。
3. 资本全球化是指随着科学技术的发展和各国对外开放程度的提高，资本在国际的流动速度加快、数量剧增，形成了全球性的金融市场。

### 考点2 国际贸易理论与政策
> 比较优势理论由英国古典经济学家大卫，李嘉图在亚当。

> 斯密绝对优势理论的基础上提出。

> 现代国际贸易理论都是建立在比较优势理论的基础上的。

> 要素禀赋理论是20世纪30年代由瑞典经济学家赫克歇尔和俄林提出的。

### 考点3 世界贸易组织
> 世界贸易组织(以下简称“世贸组织”)的前身是1947年订立的关税及贸易总协定，世贸组织是一个独立于联合国的永久性国际组织，负责管理世界经济和贸易秩序，被认为是多边贸易体制的代表。

> 部长会议是世贸组织的最高权力机构和决策机构。

> 世贸组织继承了关税及贸易总协定的基本原则，概括起来主要有：
1. 非歧视性原则。
2. 透明度原则。
3. 对发展中国家实行单方面优惠原则。
4. 允许例外和实施保障措施。

<!-- next -->

## 第十一章 经济全球化与资本主义经济关系
### 考点1 经济全球化对发达资本主义国家的影响
> 经济全球化是发达资本主义国家主导的经济运动，经济全球化的主要受益者是发达资本主义国家。

经济全球化有利于发达资本主义国家经济发展的主要表现是：
1. 经济全球化有利于发达资本主义国家优势更好的发挥。
2. 经济全球化有利于发达资本主义国家掌握世界经济的运行。
3. 经济全球化有利于发达资本主义国家转移国内经济矛盾。

### 考点2 资本主义国家国际经济协调
> 资本主义国际经济协调形式主要有三种：国际经济组织的协调、政府首脑会晤的协调和区域经济联盟的协调。

### 考点3 经济全球化对发展中国家的影响
> 经济全球化对发展中国家的影响是双重的，既有机遇也有挑战。

经济全球化给发展中国家经济发展提供的机遇主要表现在：
1. 经济全球化促进了发展中国家的产业结构升级。
2. 经济全球化拓展了发展中国家的发展空间。
3. 经济全球化加快了发展中国家的技术进步。
4. 经济全球化增加了发展中国家改革发展的动力。

经济全球化给发展中国家带来发展机遇的同时，也给其带来了巨大的挑战，主要表现在：
1. 经济全球化了增加发展中国家出现经济波动的可能性。
2. 经济全球化扩大了发展中国家与发达国家的差距。
3. 经济全球化削弱了发展中国家管理经济的职能。
4. 经济全球化影响了发展中国家的可持续发展能力。

### 考点4 发达资本主义国家与发展中国家经济关系的实质
1. 发达国家在生产领域对发展中国家的控制与剥削。
2. 发达国家在技术领域对发展中国家的控制与剥削。
3. 发达国家在贸易领域对发展中国家的控制与剥削。
4. 发达国家在投资领域对发展中国家的控制与剥削。

### 考点5 建立公正合理的国际经济新秩序
新秩序：
1. 变革现有的国际生产体系、国际贸易体系和国际金融体系，让发展中国家以平等的地位参加国际分工；
2. 确保发展中国家能够有效地控制本国的资源，并享有限制和监督跨国公司行为的权利，取消发达资本主义国家对发展中国家不利的限制性商业活动。
3. 要使发展中国家能够充分地、平等地参与国际经济事务的决策。

如何建立公平合理的国家新秩序：
1. 发展中国家建立国际经济新秩序，最根本的是要靠自身的经济发展。
2. 发展中国家建立国际经济新秩序过程中，要充分利用现有国际经济旧秩序中的有用资源。
3. 发展中国家建立国际经济新秩序过程中，要加强多种形式的区域经济合作。

<!-- next -->

## 第十二章 经济全球化与中国的对外开放
### 考点1 中国实施对外开放的必要性
1. 对外开放是适应生产社会化程度不断提高的需要。
2. 对外开放是适应市场经济发展和完善的需要。
3. 对外开放是适应经济发展水平不断提高的需要。
4. 对外开放是适应经济全球化的客观需要。
5. 对外开放是适应当代世界经济、科技发展的需要。

### 考点2 经济全球化背景下中国对外开放面临的机遇和挑战。
中国正式加入世贸组织的时间是2001年11月10日。
1. 对外贸易规模有望日益扩大，贸易环境有望日益改善，但贸易条件恶化和贸易摩擦频频出现也不容忽视。
2. 引进国外先进技术获得“后起优势”，有助于促进国内高新技术产业发展，却容易造成对发达资本主义国家的技术依赖。
3. 引进外资能够弥补国内经济发展所需资金的不足，却影响和制约了国内民族产业的发展和经济结构的调整。

### 考点3 全面提高对外开放水平
实施市场多元化战略；提高利用外资的质量和水平；实施“走出去”战略“走出去”战略的主要内容是：
1. 按照市场导向和企业自主决策原则，引导各类所有制企业有序开展境外投资合作。
2. 鼓励企业参与境外基础设施建设和产能合作，推动铁路、电力、通信、工程机械以及汽车、飞机、电子等中国装备走向世界，促进冶金、建材等产业对外投资。
3. 实行以备案制为主的对外投资管理方式，扩大出口信用保险规模，对大型成套设备出口融资应保尽保，拓宽外汇储备运用渠道。
4. 加快完善对外投资法律法规制度，健全金融、信息、法律、领事保护服务，注重风险防范，提高海外权益保障能力，维护中国海外权益。

<!-- zh-CN:- -->

<!-- en-US:+ -->
<!-- zh-CN:+ -->
## Introduction
### Test Point 1 Economics and Political Economy
> In the West, the first to use the term "economy" was the ancient Greek thinker Xenophon, and the French mercantilist Ann de Montclair first used the term "political economy", political economy Produced as an independent subject in the mid-17th century.

> The economic theory that first transferred the investigation of economic theory from the field of circulation to the field of production was bourgeois classical political economy.

### Test point 2 The starting point of political economy research
> Political Economics, as a social science, studies social production relations based on the contradictory movement between productivity and production relations, economic foundations and superstructures.

> Material production is the starting point of political economy research.

> Human labor is an active factor in production. The sum of the object of labor and the means of labor constitutes the means of production, which is an indispensable material condition in production.

The process of combining workers with the means of production is the process of material production.

### Test Point 3 Social Fundamental Contradiction Movement
> The transformation of production tools is the main symbol of the development of social productive forces and also the main symbol of the division of economic development periods.

> Productivity determines the relationship of production, and the relationship of production must fit the law of the nature of productivity, which is the basic law that promotes the development of human society.

### Test site 4 Characteristics and types of economic laws
Compared with the laws of nature, economic laws have the following characteristics:
1. Since the natural conditions on which the laws of nature change over a long period of time, the laws of nature generally remain unchanged for a long time; the laws of economics are generally not permanent, and will change with changes in economic conditions.
2. The laws of nature can exist and function independently of people's activities, while economic laws are always connected with people's economic activities.
3. In a class society, the discovery and use of natural laws are not class-specific, while the discovery and use of economic laws always directly or indirectly involve the vital interests of various classes and are restricted by class interests.

### Test Point 5 Research Methods of Political Economy
> Materialist dialectics is the fundamental method of political economy research.

> Use materialist dialectics to analyze the process of economic movement—specifically, use scientific abstraction and adhere to methods consistent with logic and history.

### Test site 6 The characteristics and learning significance of political economy
> Political economy is the unity of class and science, as well as the unity of system, sociality and history.

<!-- next -->

## Chapter 1 Economic System Reform and Economic System Evolution
### Test point 1 Basic social contradictions and economic system changes
> The fundamental symbol that distinguishes different social forms is the socio-economic system.

> In the historical process of human society's continuous evolution from low-level to high-level, the movement of basic social contradictions plays a decisive role and is the fundamental reason for the transformation of social and economic systems.

> The contradiction between productivity and production relations, the contradiction between the economic foundation and the superstructure constitute the basic contradiction of human society.

> The movement of basic social contradictions always starts with changes in productivity. The contradiction between productivity and production relations is the most basic and most profound driving force for the transformation of social and economic systems.

### Test Point 2 Process of Economic System Reform
> So far, human society has experienced the successive replacement of five different social and economic systems: primitive commune system, slave system, feudal system, capitalist system, and socialist system.

> An important indicator of the level of development of slave society's productivity is the widespread use of bronzes.

> The era of human civilization began with a slave society.

> The budding of capitalist relations appeared in the 14th century.

> The first scientific and technological revolution (steam engine), the second scientific and technological revolution (the transformation of electricity, electric motors, internal combustion engines, electrical and mechanical energy), the third scientific and technological revolution (information technology, space technology, nuclear energy technology, bioengineering technology, and the realization of social production Systematic, networked and intelligent)

### Test Point 3 Basic Features of Natural Economy
> The natural economy is a self-sufficient economy. The most typical natural economy based on the natural division of labor is the small peasant economy.

> Although the natural economy manifests itself in different forms in the above-mentioned different social forms, as an economic mode of human labor relations, it has common general characteristics that distinguish it from the commodity economy.

> The basic economic characteristics of the natural economy are:
1. Natural economy is an economic situation that is compatible with the low level of social productivity
2. The natural economy is a self-sufficient closed economy.
3. The natural economy is a form of direct labor exchange and economic contact.

### Test point 4 The emergence and development of commodity economy
> Commodity economy is the sum of commodity production and commodity exchange, and it is an economic form directly aimed at market exchange. It was produced after the development of productive forces to a certain extent in the final stage of primitive society, accompanied by the appearance of certain economic conditions, and developed with the development of these economic conditions.

> The economic conditions for the emergence and existence of the commodity economy mainly include:
1. Social division of labor.
2. The means of production and labor products belong to different owners.

> Commodity economic characteristics:
1. Commodity economy is an economic form based on socialized production.
2. The commodity economy is an exchange economy based on the principle of equivalent exchange.
3. Commodity economy is an economic form that allocates social resources through market competition.

### Test site 5 The necessity of reasonable allocation of resources
> Because social economic resources are always scarce, investing in the production of a certain product means that the resources invested in the production of other products are reduced. Therefore, any society has the problem of how to allocate social production factors reasonably.

### Test site 6 Market configuration method and plan configuration method
> The market economy is the product of the highly developed commodity economy.

> The commodity economy is not the same as the market economy. If the scale of the commodity economy is small and the scope of the market mechanism is narrow, it is impossible to allocate economic resources within the entire society. In such a society, although there is a commodity economy, it cannot be said that a market economy has been formed.

> Market economy is an economic category related to commodity economy. The degree of development of commodity economy is different, the status and role of the market in social economic life are different. Market economy can only be produced on the basis of full development of commodity economy.

> The market economy is a category that is different from the commodity economy. The market economy shows that the market mechanism plays a decisive role in the allocation of social economic resources from the perspective of realizing a reasonable and effective allocation of social economic resources.

<!-- next -->

## Chapter 2 Commodities and Value
### Test point 1 Two factors of commodity
> Commodities are labor products used for exchange, including use value and value. They are the contradictory unity of use value and value, embodying certain social production relations, and are a historical category. The ordinary human labor condensed in the commodity without distinction is the value of the commodity. Value is an essential and social attribute peculiar to a commodity. It embodies the socio-economic relationship between commodity producers to compare labor consumption and exchange labor. No matter what social form, use value always constitutes the material content of social wealth and is the basis for the survival and development of human society. Neither commodity producers nor consumers can possess both commodity value and use value of commodities.

### Test point 2 The duality of labor in producing goods
> The dual nature of the labor of producing commodities: on the one hand, it is concrete labor, on the other hand, it is abstract labor.

> There is a relationship of contradiction and unity between concrete labor and abstract labor: First, concrete labor and abstract labor are unified in time and space. Secondly, there are differences and contradictions between concrete labor and abstract labor.
1. Concrete labor is labor viewed from the useful effects of labor, and abstract labor is general human labor that takes away the usefulness of labor.
2. Specific labor is different in quality, so it cannot be compared in quantity; abstract labor is the same in quality, only the difference in quantity.
3. Specific labor reflects the relationship between man and nature.
4. Specific labor is labor that produces use value, but it is not the only source of use value.

> The theory of labor duality is the hub for understanding Marxist political economy.

### Test point 3 Private labor and social labor
> The basic contradiction of the simple commodity economy is the contradiction between private labor and social labor. This is because:
1. The contradiction between private labor and social labor determines and affects all other contradictions in the private-owned commodity economy.
2. The contradiction between private labor and social labor determines the nature of the commodity economy and the whole process of the generation and development of the private commodity economy.
3. The contradiction between private labor and social labor directly determines the fate of commodity producers. Socially necessary labor time determines the amount of commodity value

### Test site 4 Simple labor and complex labor
> In the process of commodity exchange, the yardstick for measuring the necessary labor time in society is simple labor, and complex labor can be converted into double simple labor.

### Test point 5 Labor productivity and commodity value
> Labor productivity refers to the labor efficiency with which laborers produce the use value of a certain commodity.
> The main factors that determine and influence the level of labor productivity are as follows:
1. The average proficiency of workers.
2. The level of development of science and technology and its application in production.
3. The social organization form of the production process.
4. The quality and efficiency of production materials.
5. Natural conditions.

### Test site 6 The content and manifestation of the law of value
> The basic content of the law of value is:
1. The value of a commodity is determined by the socially necessary labor time to produce the commodity.
2. Commodity exchange is carried out on the basis of value quantity, and equivalent exchange is implemented. In the final analysis, commodity prices are determined and constrained by value.

### Test site 7 The role of the law of value
> In the commodity economy, the role of the law of value is mainly manifested in the following three aspects:
1. Spontaneously adjust the proportion of social total labor distributed among the various production sectors of society.
2. Stimulate commodity producers to improve technology, increase labor productivity, and promote the development of social productivity.
3. Encourage commodity producers to achieve survival of the fittest in market competition.

<!-- next -->

## Chapter 3 Currency and Credit
### Test point 1 The generation of currency
> The production process of money is the development process of value forms.

> In line with the development of commodity exchange, the development of value forms has gone through four stages.
1. Simple or accidental forms of value.
2. The summed or expanded form of value.
3. General form of value.
4. Currency form.

> Conditions for gold and silver to be fixed as general equivalents:
* Natural attributes, gold and silver texture is uniform, easy to divide;
* Small size, high value, easy to carry;
* It is not easy to deteriorate and is convenient for permanent storage.
> Therefore, "Gold and silver are naturally not currency, but currency is naturally gold and silver."

### Test point 2 The nature of currency
> Currency is a special commodity that is fixed as a general equivalent and reflects the socio-economic relationship between commodity producers.

> The value of all commodities is expressed in a certain commodity separated from the commodity world as a general equivalent, which refers to the general form of value.

### Test Point 3 Functions of Currency
1. Value scale. The value scale function of currency is to measure and express the value of commodities with a certain amount of currency. When currency performs the value yardstick function, it can be conceptual or imaginary currency.
2. Means of circulation. The function of currency as a means of circulation is to act as a medium for commodity exchange.
3. Storage means. After the commodity owner sells the commodity, he no longer purchases it, but stores the currency as a general representative of social wealth.
4. Means of payment. With the development of the commodity economy, the transfer of commodities and the realization of value are sometimes separated in time, and the phenomenon of purchase and sale on credit appears.
5. World currencies. Currency goes beyond national borders and takes effect in the world market. Value scale and means of circulation are the basic functions of money.

### Test Point 4 Law of Currency Circulation
> The amount of money needed in circulation in a certain period of time depends on the following three factors:
1. The number of commodities for sale in circulation,
2. Commodity price level,
3. The speed of money circulation.

> The amount of money needed in circulation within a certain period of time is directly proportional to the total commodity price (number of commodities for sale × commodity price level) and inversely proportional to the circulation speed of the same unit of money. This is the law of money circulation.

### Test point 5 The generation and form of credit
> The generation and development of the commodity economy is the basis for the generation of credit. According to the different entities, credit can be divided into commercial credit, bank credit, national credit, corporate credit and consumer credit.

> Bank credit overcomes the limitations of commercial credit and has the following characteristics:
1. The creditor of bank credit is the owner of monetary capital, and the debtor is functional capital. The essence of bank credit is that the bank acts as an intermediary to enable the owner of monetary capital to pass through the credit relationship between the bank and functional capital. Banks can gather all kinds of idle capital in society, and bank credit is not restricted by the amount and turnover of individual capital.
2. The object of bank credit is currency. Capital, for enterprises, is indirect financing.
3. Bank credit can break through the limitations of commercial credit and expand the scale and scope of credit. The dominant position in the credit system is bank credit.

### Test point 6 The role of credit in the operation of market economy
> The positive role of credit in promoting the development of market economy is reflected in:
1. Credit can increase investment opportunities, promote the free transfer of capital, and promote the optimal allocation of social resources.
2. Credit can accelerate the accumulation and concentration of capital.
3. Credit can speed up the circulation of commodities and save circulation costs.
4. Credit can provide residents with new investment channels and financial asset holding methods, allowing each family to arrange their consumption in a time series to form a reasonable consumption structure.
5. Credit effectively regulates the operation of the national economy.

<!-- next -->

## Chapter 4 The Production of Surplus Value
### Test point 1 The contradiction of the capital formula
> Capital always manifests itself as a certain amount of currency initially. The general formula for capital is G-W-G'.

### Test point 2 Labor becomes a commodity
> The value of labor commodities is determined by the socially necessary labor time for the production and reproduction of labor commodities. Since labor exists in the human body, a certain amount of means of living must be consumed to maintain human survival. Therefore, the labor time necessary to produce labor can be attributed to the labor time necessary to produce means of living.

It includes the following three parts:
1. The value of the living materials necessary for the worker himself, used for
Maintain the reproduction of labor.
2. The value of the means of living necessary for workers to raise their children is used to continue the supply of labor.
3. Expenses for laborers to receive education and training are used to train labor suitable for capitalist reproduction.

> There is another important feature that determines the value of labor commodities, that is, it contains historical and moral factors. The use value of labor commodities is unique, that is, it can not only create value, but also create value greater than its own value.

### Test point 3 Capitalist labor process
> The capitalist labor process is the process by which the capitalist consumes the labor he has purchased.
It has the following two characteristics:
1. Workers work under the supervision of capitalists.
2. All the products of workers' labor belong to the capitalists.

> Capital in the form of means of production, which does not change its value during the production process, is called constant capital.

> Changes in the amount of value occur during the production process, that is, value proliferation occurs, which is called variable capital.

### Test site 4 Residual value rate
> The commodity value produced by the capitalist production process is composed of three parts: constant capital, variable capital and surplus value, namely commodity value = c + v + m = constant capital + variable capital + surplus value.

> Since surplus value is only brought about by variable capital, the study of the degree of value increase of capital or the degree of capitalist’s exploitation of hired workers applies surplus value (n) to variable capital (v), and this ratio is surplus value Rate m',
Two representation methods:
1. Materialized labor notation, m’=m/v
2. Living labor notation, m’=remaining labor time/necessary labor time

### Test point 5 Absolute surplus value production
> This kind of surplus value produced due to the absolute extension of the working day under the condition that the necessary working time of the hired worker remains unchanged is called absolute surplus value. In addition, capitalists also use methods to increase the labor intensity of workers to extract more surplus value.
The maximum working day limit depends on two factors:
1. Physiological factors
2. Social moral factors

### Test point 6 Relative surplus value production
> Under the condition that the length of the working day remains unchanged, the surplus value produced by shortening the necessary working time and correspondingly extending the remaining working time is called relative surplus value.

> In order to produce relative surplus value, the necessary labor time must be shortened. Necessary labor time is the time for workers to reproduce the value of labor. To shorten the necessary labor time, the value of labor must be reduced. We know that the value of labor consists of the value of the means of subsistence necessary to maintain the lives of workers and their families. The value of these means of subsistence is inversely proportional to the productivity of the labor that produces it. Therefore, in order to reduce the value of the means of living, appropriate measures must be taken. Improve the labor productivity of the subsistence production sector, including the use of advanced machinery and equipment, technological innovation, and improvement of labor organization. At the same time, the value of the means of subsistence includes the value of the transfer of the means of production. The increase in labor productivity of these means of production will also reduce the value of the means of living.

> When the labor productivity of the above-mentioned production departments generally increases, the unit commodity value will decrease, and the value will decrease accordingly. The labor time necessary to reproduce the labor value will be shortened, and the remaining labor time will be correspondingly extended, thereby producing relative surplus value. It can be seen that the production of relative surplus value is conditional on the increase of social labor productivity.

### Test point 7 The relationship between absolute surplus value production and relative surplus value production
> Absolute surplus value production and relative surplus value production are the two basic methods of producing surplus value. They are related and different.

The connection is shown in:
1. From the perspective of the relationship between capital and wage labor, the production of absolute surplus value and the production of relative surplus value are essentially the same.
2. Absolute surplus value production is the general basis of capitalist exploitation and the starting point of relative surplus value production.

The difference is shown in:
1. Their material and technical foundations are different. Absolute surplus value production is compatible with the constant production technology or the slow development of production technology; while relative surplus value production is conditioned by the continuous change of production technology.
2. They played different roles in the various historical stages of capitalist development.

### Test point 8 Capital accumulation
> The use of surplus value as capital, or the capitalization of surplus value, is called capital accumulation. Surplus value is the source of capital accumulation, and capital accumulation is the source of expanded reproduction. Capital accumulation has an objective necessity.
1. The purpose of capitalist production determines that the desire of capitalists to pursue surplus value is endless.
2. The law of competition in capitalism, as a coercive force, also forces capitalists to continuously accumulate capital.

### Test site 9 Organic capital composition
> This kind of capital value composition, which is determined by the capital technology composition and reflects changes in the capital technology composition, is called the organic composition of capital and is generally expressed as C:V. The general premise for the increase in the organic composition of capital is the increase in individual capital.

> There are two basic forms of individual capital increase, namely, capital accumulation and capital concentration.

> Capital accumulation means that individual capital increases its total capital through capital accumulation.

> Capital concentration is the merger of previously dispersed small and medium capitals into a few large capitals.

> With the increase of capital accumulation and the continuous improvement of the organic composition of capital, on the one hand, there has been a relative decrease, or even absolute decrease, of capital's demand for labor. On the other hand, there has also been a situation where the supply of labor is constantly increasing. The result of the development of these two opposite aspects is that a large number of laborers are unemployed and a relatively surplus population has formed.

Relative surplus population is the inevitable product of capitalist accumulation. Relative surplus population is not only an inevitable product of capitalist accumulation, but also a necessary condition for the existence and development of capitalist production methods.
1. The industrial reserve army formed due to the existence of the relatively past population enables the development of capitalist production to obtain extractable labor at any time.
2. Due to the existence of a relatively surplus population, capitalists can also increase the exploitation of workers in employment.

<!-- next -->

## Chapter 5 Realization and Division of Surplus Value
### Test point 1 Three stages of industrial capital cycle
1. The first stage of the industrial capital cycle is the purchase stage.

> At this stage, capitalists use money to purchase production materials and labor in the production factor market to prepare for the production of surplus value.

2. The second stage of the industrial capital cycle is the production stage.

> At this stage, capitalists combine the purchased means of production and labor in a certain proportion to produce goods that contain surplus value. The production stage is the substantive and decisive stage of the industrial capital cycle, and the value of industrial capital has also increased.

3. The third stage of the industrial capital cycle is the sales stage.

> At this stage, capitalists must return from the field of production to the field of circulation, sell the produced commodities containing surplus value, and realize value and surplus value.

### Test point 2 Capital turnover speed
> The capital turnover speed of industrial capital can be measured and reflected by two indicators: turnover time and turnover times.

> Turnaround time is determined by production time and circulation time.

The Production Time Division consists of four parts:
1. Working hours
2. Natural forces act independently on the time of the labor object
3. Reserve time of production materials
4. Normal downtime

### Test Point 3 Fixed Capital and Working Capital
> Fixed capital is the part of the means of production that is invested in labor materials such as plant, machinery and equipment.

> Working capital is the part of capital invested in raw materials, auxiliary materials and capitalists used to purchase labor.

The division of fixed capital and circulating capital is fundamentally different from the division of constant capital and variable capital.
1. The two divisions are based on different.

> The former is divided according to the different ways of capital value turnover: the latter is divided according to the different roles of different parts of capital in the production of surplus value.

2. The content of the two divisions is different.

> Constant capital includes capital used for labor materials and labor objects, while fixed capital only includes capital used for labor materials. Variable capital is only capital used for labor, while circulating capital includes capital used for labor objects and labor.

3. The purpose of the two divisions is different.

> The division of fixed capital and circulating capital is to reveal the influence of different parts of production capital on the speed of capital turnover, thereby revealing different influences on the production of surplus value; the division of constant capital and variable capital is to reveal variable capital It is the true source of surplus value, thus revealing the secret of capitalist exploitation. The speed of capital turnover is closely related to the wear and tear of fixed capital.

There are two main reasons for physical wear:
1. Wear caused by use in the production process,
2. Wear caused by the influence of natural forces.

> Intangible wear and tear refers to the depreciation of capital value caused by the advancement of production technology during the effective life of fixed capital.

### Test Point 4 The Impact of Capital Turnover Speed ​​on Surplus Value Production
> Accelerating capital turnover has a significant impact on the production of surplus value. It can increase the amount of annual surplus value and increase the rate of annual surplus value.

1. Speeding up capital turnover can save upfront capital, especially working capital.
2. Accelerating capital turnover can increase the amount of annual surplus value and increase the rate of annual surplus value.

### Test point 5 Simple reproduction and expanded reproduction of social capital
> Realization conditions for simple reproduction of social capital. Ⅰ(v+m)=Ⅱc (basic realizing conditions for simple reproduction)
> Conditions for the realization of expanded reproduction of social capital. Ⅰ(v+△v+m/x)=Ⅱ(c+△c)

### Test point 6 Converting residual value to profit
> Profit and surplus value are originally one thing, but the two are not directly equivalent. Surplus value is relative to variable capital, and profit is relative to all prepaid capital.

> Surplus value is the essence of profit, and profit is the manifestation or transformation form of surplus value.

The profit margin is affected by many factors, mainly in four aspects:
1. The level of surplus value rate.
2. The level of the organic composition of capital.
3. Saving of constant capital.
4. The speed of capital turnover.

### Test point 7 The formation of production prices
> The production price is composed of the production cost of the commodity plus the average profit. The production price is transformed from the value, which is the transformation form of the commodity value.

> After the formation of production prices, the manifestation of the role of the law of value has changed.

> Before production prices are formed, commodity prices fluctuate around value.

> After the production price is formed, the commodity price fluctuates around the production price.

### Test point 8 The division of residual value
> In the operation of the capitalist economy, there are various exploitation groups, such as industrial capital, commercial capital, loan capital, bank capital, landowners, etc. Correspondingly, surplus value is also divided into industrial profits, commercial profits, interest, Various specific forms such as bank profit and capitalist land rent.

### Test point 9 capitalist rent
> There are two main forms of capitalist rent: differential rent and absolute rent.

> Differential land rent is a form of land rent linked to land grades. It is the agricultural excess profit acquired by agricultural capitalists who rent better land and owned by landowners. It is the difference between the individual production prices of agricultural products and the social production prices.

> Differential rent has two forms due to different specific conditions: the first form of differential rent (gradient rent I) and the second form of differential rent (gradient rent II).

> The first form of differential rent (differential rent) is the differential rent formed by the difference in the fertility of the land of different plots and the difference in geographical location.

> The second form of differential rent (differential rent II) is the differential rent formed by different labor productivity of continuous investment on the same piece of land.

<!-- next -->

## Chapter 6 The Historical Development of the Capitalist Economic System
### Test point 1 Production concentration and production monopoly
> The factors that cause the concentration of production are: free competition; the development of the capitalist credit system and stock companies; the outbreak of the capitalist economic crisis has also greatly promoted the concentration of production and capital.

> The so-called monopoly refers to a small number of large capitalist enterprises forming alliances in order to obtain high monopoly profits to control and manipulate the production and sales markets of certain sectors.

### Test Point 2 Monopoly Organization and Monopoly Profit
> A cartel is an alliance formed by an enterprise that produces or sells a certain product of the same type, which is formed by entering into an agreement on the price, output, and sales of the product.

> Monopoly methods are high-price monopoly and low-price monopoly. Monopoly high-price refers to the market price at which the price of goods sold by monopolistic organizations is greater than the value of goods and production prices.

> Monopoly low prices refer to prices lower than the commodity value or production price set by monopolistic organizations when purchasing production materials from non-monopoly enterprises, small producers and economically backward countries.

### Test point 3 Financial capital and financial oligarchs
> There are two main ways to form financial capital:
1. The mutual penetration of capital, that is, monopolistic banks and industrial monopoly organizations purchase each other’s stocks and bonds, and establish new industrial enterprises through banks, and industrial monopoly organizations create new banks to achieve capital integration.
2. The combination of personnel, the two sides send personnel to each other's management agencies to assume important positions and control each other. The financial oligarchy’s economic rule is the participation system.

### Test point 4 The basic form and essence of state monopoly capitalism
> According to the degree and method of combining capitalist countries and private monopoly capital, state monopoly capitalism can be roughly divided into three basic forms.
1. The state directly controls monopoly capital, or state-owned enterprise monopoly capital.
2. The combination of state and private monopoly capital within the enterprise, that is, the bourgeois state and private capitalists jointly occupy and operate monopoly capital.
3. The combination of state and private monopoly capital outside the enterprise.
Despite the different forms, the essence is that the monopoly bourgeoisie uses the power of state power to maintain its monopoly rule and ensure that the entire monopoly bourgeoisie obtains high monopoly profits.

Specifically:
* First of all, state monopoly capitalism has not changed the nature of capitalist production relations.
* Second, state monopoly capitalism aims at obtaining high monopoly profits for the entire bourgeoisie.
* Finally, state monopoly capitalism represents the overall interests of the monopoly bourgeoisie.

### Test point 5 The root cause of the capitalist economic crisis and the new contemporary manifestation of the capitalist economic crisis
> Overproduction in the capitalist economic crisis refers to relative surplus.

> The essence of the capitalist economic crisis is relative overproduction.

> The economic crisis of widespread overproduction first broke out in Britain in 1825.

> The most serious economic crisis so far in the history of capitalism was the economic crisis from 1929 to 1933.

> The root cause of the capitalist economic crisis is the basic contradiction of capitalism.

<!-- next -->

## Chapter 7 Economic System and Economic System in the Primary Stage of Socialism
### Test point 1 Socialist public ownership
> After the victory of the New Democratic Revolution, my country's socialist public ownership was established through the confiscation of bureaucratic capital and the peaceful redemption of national capital to transform individual agriculture, individual handicrafts, and capitalist industry and commerce.

> Socialist ownership by the whole people generally takes the form of state ownership.

### Test Center 2 The main status of public ownership
* First of all, insisting on the dominant status of public ownership is determined by the socialist nature of our country.
* Secondly, only by adhering to the dominant position of public ownership can we ensure the socialist direction of economic development.
* Finally, upholding the dominant position of public ownership is the fundamental guarantee for achieving common prosperity.

### Test site 3 Distribution system with multiple distribution methods coexisting
> The distribution system in the primary stage of socialism is based on distribution according to work, and multiple distribution methods coexist.

> An important prerequisite for the implementation of distribution according to work is the socialist public ownership of the means of production.

> The realization form of distribution according to work for personal consumer goods is labor remuneration.

> In the initial stage of socialism, since the public ownership economy occupies the dominant position in the multiple ownership economy, distribution according to work also occupies the dominant position in the multiple distribution methods.

The main status of distribution according to work is reflected in:
* First of all, in the entire social income distribution, although there are multiple ways of distribution, because the public-owned economy occupies the dominant position and the majority of workers are employed in the public-owned economy, distribution according to work must be the mainstay.
* Secondly, in the income distribution of workers in public-owned enterprises, although income sources are gradually diversified, and non-labor income such as dividends and bond interests has increased, income distributed according to work still accounts for a large proportion.
* Finally, the amount of income distributed by workers in public-owned enterprises according to work is a reference standard for the income levels of workers in other economic activities of ownership.

### Test Point 4 Straighten out the distribution relationship and standardize the distribution order
> To straighten out the distribution relationship, we must take a correct look at the personal income gap in the primary stage of socialism.

> Straighten out the distribution relationship, and correctly handle the relationship between fairness and efficiency.

> To straighten out the distribution relationship, we must increase the adjustment of income distribution and form a reasonable and orderly income distribution pattern.

<!-- next -->

## Chapter 8 Socialist Economic Growth and Economic Development
### Test Point 1 Economic Growth
> Economic growth refers to the growth rate of the total amount of products and services produced by a country in a year over the total amount of the previous year, and is generally measured by a percentage.

> It represents the expansion of the national economy and the increase in quantity.

> Its calculation formula is: economic growth formula = (the current year's GDP after deducting price increases-the previous year's GDP) / the previous year's GDP × 100%

### Test Point 2 Economic Development
> If there is only economic growth, without optimization and upgrading of the economic structure, and without the improvement of economic quality, it is not economic development in the strict sense. This situation is usually called "growth but no development".

> There are two basic models of economic development: one is the extensional economic development model; the other is the connotative economic development model.

> The extensional economic development model mainly relies on the increase in the number of production factors to achieve economic growth.

> The connotative economic development model mainly relies on technological progress, production efficiency improvement and structural optimization to achieve economic growth. Different economic growth modes can also be distinguished according to extensive economic growth and intensive economic growth.

> The content of extensive economic growth and extensional economic growth are basically the same, and the content of intensive economic growth and connotative economic growth are basically the same.

> The ultimate goal of economic development is to improve people's living standards and quality.

### Test point 3 Industrial structure optimization
Agriculture is the foundation of the national economy, mainly manifested in:
1. Agriculture provides the most basic means of life for people's survival and development. It is a basic industry that can feed 1.3 billion people and is the foundation for the development of other industries.
2. Agriculture provides raw materials and labor for the development of other industries.
3. Agriculture provides a broad market for the development of other industries.

> The secondary industry is currently a major industry in the national economy. It plays the most important role in the development of the national economy and is the leading industry in the national economy.

> my country is still in the industrialization stage. The realization of my country's modernization goals mainly depends on the development of industry.

Three relationships must be properly handled in the path of new industrialization:
1. The relationship between industrialization and informatization must be handled well.
2. To handle the relationship between high-tech industries and traditional industries.
3. To properly handle the relationship between technology-intensive industries and labor-intensive industries.

The basic characteristics of modern agriculture are:
1. With high labor productivity, agricultural production has basically realized large-scale operation.
2. Modern science and technology have been fully used in agricultural production, and the degree of mechanization and biologicalization of agricultural production has been greatly improved.
3. The infrastructure of agricultural production has been fundamentally changed, basically getting rid of the situation of relying on the sky for food.

### Test point 4 The connotation of changing the economic development mode
> Accelerate the transformation of economic development mode, promote sound and rapid development of the national economy, and vigorously promote the transformation of economic growth from extensive to intensive, and from one-sided pursuit of economic growth to comprehensive, coordinated and sustainable development. The key lies in achieving the "three transformations."
1. Realize the transformation of economic growth from mainly relying on investment and export to rely on the coordinated driving of consumption, investment and export.
2. Realize the transformation of economic growth by relying mainly on the secondary industry to drive the tertiary industry to drive the transformation.
3. The realization of economic growth has shifted from relying mainly on increasing the consumption of material resources to relying mainly on scientific and technological progress, improvement of labor quality, and management innovation.
> What factors are the main drivers of economic growth? It essentially reflects the strength of the country's innovation capabilities.

### Test point 5 Basic requirements for accelerating the transformation of economic development mode
1. Adhere to the strategic adjustment of economic structure as the main direction of accelerating the transformation of economic development.
2. Persist in scientific and technological progress and innovation as an important support for accelerating the transformation of economic development.
3. Insist on taking the protection and improvement of people's livelihood as the fundamental starting point and goal of accelerating the transformation of economic development.
4. Persist in building a resource-saving and environment-friendly society as an important focus for accelerating the transformation of economic development.
5. Persist in reform and opening up as a powerful driving force for accelerating the transformation of economic development.

<!-- next -->

## Chapter 9 The Macro-Control and Guarantee System of Socialist Economy
### Test point 1 Total social products and national income
> National income is the new value created by the live labor of the workers in the material production sector. Expressed in letters, it is the v+m part.

The main factors that determine and influence the growth of national income are:
1. Realize national income growth by increasing the number of input factors of production.
2. Realize national income growth by increasing labor productivity.
3. Realize the growth of national income by saving production materials.

### Test point 2 The basis of macroeconomic regulation and the objectives and policies of macroeconomic regulation
> The objective requirements of macroeconomic control mainly include the following:
* First, macroeconomic regulation is an objective requirement for the development of socialized production. The development of socialized production requires macro-control of economic activities from two aspects.
1. The smooth progress of large-scale social production requires that various departments and industries maintain a reasonable proportional relationship. The adjustment of the market mechanism is difficult to achieve this goal. Macro-control is required to maintain a certain proportion of enterprises and departments. Coordinated development.
2. Under the conditions of socialized mass production, through macro-control to create various basic conditions for economic development.
* Second, macro-control is the need to make up for market deficiencies. The market has advantages in mediating economic activities, but there are also disadvantages.
1. The market is not able to effectively regulate all economic activities.
2. When the market adjusts economic activities, it will bring some side effects.
* Third, macro-control is the need to give full play to the country’s economic functions. In modern economic development, the country's internal and external economic functions are being further strengthened.

> The main task of the government's macroeconomic mediation is to maintain the balance of economic aggregates, promote economic growth, increase employment, stabilize prices, accelerate the optimization of the economic structure, and improve people's living standards and quality of life.

### Test Point 3 Means of Macroeconomic Control
> Macroeconomic control mainly uses economic means, but also legal means and administrative means.

> Economic instruments include taxes, prices, credit, exchange rates, subsidies, etc.

> Legal means rely on the power of national laws to regulate economic activities through legislation and judicial procedures, and to use laws and regulations as means to regulate economic activities, which is the basic guarantee for the operation of the socialist market economy.

> Administrative measures are mandatory orders implemented by the government relying on administrative power and require all economic entities to implement them.

### Test point 4 Insurance system for socialist economic development
> As the "safety net" and "stabilizer" of economic development, it is the guarantee system. Social security is essentially a kind of social mutual aid and social redistribution under the leadership of the government.

The basic characteristics and basic principles of the social security system:
> From a global perspective, since the Second World War, the social security system has been continuously improved and improved, and the development of the social security system has the following general characteristics:
1. Bring the social security system into the track of legalization;
2. Realize the unity of power and obligation, fulfill the obligations first, and enjoy the rights later;
3. The state, units and individuals jointly raise guarantee funds.
> Starting from China's reality, the basic principles that should be followed in the construction of my country's social security system are as follows:
1. Take modern market economy development requirements as the basic starting point;
2. Based on the development level of social productivity;
3. Taking legal management as the goal;
4. Mainly social insurance, supplemented by commercial insurance.

### Test point 5 Establish a social security system in line with national conditions
1. Social insurance.

> Social insurance generally consists of the following three statutory insurances: pension insurance. medical insurance. Unemployment insurance.

2. Social welfare.
3. Social assistance.
4. Social preferential treatment.

<!-- next -->

## Chapter 10 Economic Globalization and World Economic Development
### Test point 1 The emergence and main content of economic globalization
> The continuous deepening of the international division of labor, the continuous development of production internationalization and capital internationalization are the foundation for the emergence and development of economic globalization.

> The main content of economic globalization includes globalization of production, globalization of trade and globalization of capital.
1. Production globalization means that with the development of science and technology and the emergence of high-precision products and technology, the international division of labor and collaboration in the field of production has been further strengthened, forming a global production system, and the production activities of various countries have become global production An organic part of the system.
2. Trade globalization means that with the development of science and technology, the improvement of labor productivity and the expansion of countries’ opening to the outside world, international trade has grown rapidly in terms of scope, scale, and degree, forming a global trading system.
3. The globalization of capital means that with the development of science and technology and the increase in the degree of openness of various countries, the international flow of capital has accelerated and the amount has increased sharply, forming a global financial market.

### Test Point 2 International Trade Theory and Policy
> The theory of comparative advantage was developed by the British classical economists David and Ricardo in Adam.

> Proposed on the basis of Smith Absolute Advantage Theory.

> Modern international trade theories are based on the theory of comparative advantage.

> The factor endowment theory was put forward by Swedish economists Heckscher and Olin in the 1930s.

### Test Point 3 World Trade Organization
> The predecessor of the World Trade Organization (hereinafter referred to as the "WTO") is the General Agreement on Tariffs and Trade concluded in 1947. The WTO is a permanent international organization independent of the United Nations, responsible for managing the world economic and trade order, and is considered a multilateral Representative of the trading system.

> The Council of Ministers is the highest authority and decision-making body of the WTO.

> WTO has inherited the basic principles of the General Agreement on Tariffs and Trade, which can be summarized as follows:
1. The principle of non-discrimination.
2. The principle of transparency.
3. Implement the principle of unilateral preference for developing countries.
4. Allow exceptions and implement safeguards.

<!-- next -->

## Chapter 11 Economic Globalization and Capitalist Economic Relationship
### Test point 1 The impact of economic globalization on developed capitalist countries
> Economic globalization is an economic movement led by developed capitalist countries, and the main beneficiaries of economic globalization are developed capitalist countries.

The main manifestations of economic globalization conducive to the economic development of developed capitalist countries are:
1. Economic globalization is conducive to better utilization of the advantages of developed capitalist countries.
2. Economic globalization is conducive to developed capitalist countries to control the operation of the world economy.
3. Economic globalization is conducive to the transfer of domestic economic contradictions in developed capitalist countries.

### Test Point 2 International Economic Coordination in Capitalist Countries
> There are three main forms of capitalist international economic coordination: coordination of international economic organizations, coordination of heads of government meetings, and coordination of regional economic alliances.

### Test point 3 The impact of economic globalization on developing countries
> The impact of economic globalization on developing countries is twofold, with both opportunities and challenges.

The opportunities provided by economic globalization to the economic development of developing countries are mainly manifested in:
1. Economic globalization has promoted the upgrading of industrial structures in developing countries.
2. Economic globalization has expanded the development space of developing countries.
3. Economic globalization has accelerated technological progress in developing countries.
4. Economic globalization has increased the impetus for reform and development in developing countries.

While economic globalization brings development opportunities to developing countries, it also brings huge challenges to them, mainly in:
1. Economic globalization has increased the possibility of economic fluctuations in developing countries.
2. Economic globalization has widened the gap between developing countries and developed countries.
3. Economic globalization has weakened the economic management functions of developing countries.
4. Economic globalization has affected the sustainable development capabilities of developing countries.

### Test point 4 The essence of the economic relationship between developed capitalist countries and developing countries
1. Developed countries' control and exploitation of developing countries in the field of production.
2. The control and exploitation of developing countries by developed countries in the field of technology.
3. Developed countries' control and exploitation of developing countries in the field of trade.
4. Developed countries' control and exploitation of developing countries in the field of investment.

### Test point 5 Establish a fair and reasonable new international economic order
New order:
1. Reform the existing international production system, international trade system and international financial system, so that developing countries can participate in the international division of labor on an equal basis;
2. To ensure that developing countries can effectively control their own resources, and enjoy the right to restrict and supervise the behavior of multinational companies, and cancel restrictive commercial activities that are unfavorable to developing countries by developed capitalist countries.
3. To enable developing countries to participate fully and equally in the decision-making of international economic affairs.

How to establish a fair and reasonable new national order:
1. The most fundamental thing for developing countries to establish a new international economic order is to rely on their own economic development.
2. In the process of establishing a new international economic order, developing countries must make full use of useful resources in the existing old international economic order.
3. In the process of establishing a new international economic order, developing countries should strengthen various forms of regional economic cooperation.

<!-- next -->

## Chapter 12 Economic Globalization and China's Opening to the Outside World
### Test site 1 The necessity of China's opening to the outside world
1. Opening to the outside world is to meet the needs of increasing socialization of production.
2. Opening to the outside world is to meet the needs of the development and improvement of the market economy.
3. Opening to the outside world is to meet the needs of the continuous improvement of economic development.
4. Opening to the outside world is to meet the objective needs of economic globalization.
5. Opening to the outside world is to meet the needs of contemporary world economic and technological development.

### Test Point 2 Opportunities and challenges China faces in opening up under the background of economic globalization.
China officially joined the World Trade Organization on November 10, 2001.
1. The scale of foreign trade is expected to expand and the trade environment is expected to improve day by day, but the deterioration of trade terms and frequent trade frictions cannot be ignored.
2. The introduction of foreign advanced technology to gain "coming advantage" will help promote the development of domestic high-tech industries, but it is easy to cause technological dependence on developed capitalist countries.
3. The introduction of foreign capital can make up for the lack of funds required for domestic economic development, but it affects and restricts the development of domestic national industries and the adjustment of economic structure.

### Test site 3 Comprehensively improve the level of opening up
Implement the market diversification strategy; improve the quality and level of utilization of foreign capital; implement the "going out" strategy The main content of the "going out" strategy is:
1. In accordance with the principles of market orientation and independent decision-making by enterprises, guide enterprises of various ownerships to carry out overseas investment cooperation in an orderly manner.
2. Encourage enterprises to participate in overseas infrastructure construction and capacity cooperation, promote railway, electric power, communications, construction machinery, and automobiles, aircraft, electronics and other Chinese equipment to the world, and promote foreign investment in metallurgy, building materials and other industries.
3. Implement the foreign investment management method based on the filing system, expand the scale of export credit insurance, fully guarantee the export financing of large-scale complete sets of equipment, and expand the use of foreign exchange reserves.
4. Accelerate the improvement of foreign investment laws and regulations, improve financial, information, legal, and consular protection services, focus on risk prevention, improve overseas rights protection capabilities, and safeguard China's overseas rights and interests.
<!-- en-US:- -->