title: 国际金融学·多选题
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
* 1.引起国际收支失衡的原因有:周期性失衡;收入性失衡;货币性失衡;结构性失衡;偶发性失衡。
* 2.国际收支调节的需求管理政策包括:财政和货币政策;汇率政策;直接管制政策。
* 3.一国持有的国际储备必须具备:官方持有性;自由兑换及可接受性;流动性。
* 4.特别提款权货币篮子中包括美元、欧元、英镑、日元和人民币。
* 5.外汇的特征:(1)外汇必须是以外币表示的可以用作对外支付的金融资产;(2)外汇必须具有充分的可自由兑换性和普遍接受性;(3)外汇必须具有可偿性。
* 6.常用的汇率标价方法包括直接标价法、间接标价法、美元标价法。
* 7.采用间接标价法的货币有:美元、英镑、欧元、澳大利亚元、新西兰元。
* 8.汇率按照外汇管制的程度不同，分为官方汇率和市场汇率。
* 9.某银行报出即期汇率1美元=1.6030~40瑞士法郎，3个月远期差价120~130，则远期汇率为(1.6030+0.012)~(1.6040+0.013)=1.6150~l.6170(注:不管是直接标价法还是间接标价法，只需看远期差价，远期差价“前小后大往上加，前大后小往下减”，即可算出远期汇率。)
* 10.金本位制是以黄金为本位货币的货币制度，它包括金币本位制、金块本位制和金汇兑本位制。
* 11.远期外汇交易的特点是“三个固定”:价格(远期汇率)固定、数量固定、交割期限固定。
* 12.衍生金融市场的基本交易方式有:期货交易、期权交易、互换交易。
* 13.按行使期权的时限，外汇期权分为欧式期权和美式期权。
* 14.影响外汇期权价格的因素:期权的内在价值;期权的时间价值;货币的潜在变动性。
* 15.互换交易主要有利率互换和货币互换两种类型。
* 16.汇率风险可以分为交易风险、会计风险和经济风险三种类型。
* 17.交易风险可分为外汇买卖风险、外汇借贷风险和交易结算风险。
* 18.按照传统的分类，国际金融市场可以分为国际货币市场、国际资本市场、国际外汇市场、国际黄金市场。
* 19.国际货币市场可以细分为短期信贷市场、短期证券市场和贴现市场。
* 20.按照当前流行的分类方法，国际金融市场分为:国际信贷市场;国际债务证券市场;国际股票市场;国际金融衍生产品市场;国际外汇市场;国际黄金市场。
* 21.国际贸易短期融资形式有:打包放款;出口押汇;进口押汇;保付代理。
* 22.出口信贷的主要形式有买方信贷、卖方信贷、福费廷、信用安排限额、混合信贷、签订存款协议等。
* 23.狭义的票据仅指汇票、本票和支票三种有价证券。
* 24.票据权利包括三项基本内容:(1)要求票据指定付款人付款的付款请求权(第一次请求权);(2)票据被拒绝承兑和支付后持票人对前手的追索权(第二次请求权);(3)票据到期前持票人有权将票据流通转让给他人。
* 25.票据的特征:设权性、无因性、要式性、文义性、流通转让性。
* 26.信用证业务的当事人有:开证申请人;开证行;受益人;通知行;议付行。
* 27.国际直接投资形式包括:创办新企业;收购国外企业股份达到一定比例;用投资利润再投资。
* 28.国际金融机构贷款，主要是指国际货币基金组织、世界银行、国际金融公司、国际开发协会对其会员国和其他国家的贷款。
* 29.布雷顿森林总协议包括:《国际货币基金协定》、《国际复兴开发银行协定》。
* 30.牙买加体系的主要内容:(1)将业已形成的浮动汇率制度和其他浮动汇率制度合法化;(2)黄金非货币化;(3)国际储备资产多元化，并建议以特别提款权作为主要储备资产;(4)国际收支调节形式多样化。
* 31.IBRD的主要业务有:发放贷款;赠款;担保;技术援助。
<!-- zh-CN:- -->