title: 国际金融学·论述题
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
## 考点1:国际收支失衡的经济影响
### 【例1】试述持续巨额的国际收支逆差对一国经济的影响。
* 答:(1)持续的国际收支逆差使积累的对外负债增加,可能超出本国偿债能力,进而引起偿还外债困难。
* (2)持续的国际收支逆差使得外汇储备减少,造成外汇汇率上升,本币汇率下跌。
* (3)持续的国际收支逆差使得获取外汇的能力减弱,影响所需的生产资料的进口,使国民经济增长受到抑制,进而影响一国的国内财政以及充分就业。
* (4)调整国际收支逆差的政策会引起经济衰退。

### 【例2】试述持续巨额的国际收支顺差对一国经济的影响。
* 答:(1)持续性国际收支顺差在国际金融市场上会使得对本国货币需求量的增加,本国货币升值,不利于本国商品的出口,对本国经济的增长产生不良影响。
* (2)持续性国际收支顺差会使国内总供给与总需求平衡遭到破坏,通货膨胀压力加大。国际收支出现顺差,也就意味着大量商品被用于出口,可能导致国内市场商品供应短缺,带来通货膨胀压力。另外,出口商将获得的大量外汇兑换成本币又增加了本币供应量,也会带来通货膨胀压力。而且,如果资本账户出现顺差,流入大量的资本,该国政府就必须投放相应的本币来购买这些外汇,从而会增加本币货币供应量,带来通货膨胀压力。
* (3)持续性国际收支顺差容易引起国际经济摩擦,不利于国际经济关系的发展。因为一国国际收支出现顺差也就意味着其他国家国际收支出现逆差,从而影响这些国家的经济发展,顺差国若不采取必要的措施缩减过大的顺差,必然导致国际经济摩擦。

## 考点2:影响汇率的经济因素
### 【例1】试述影响汇率变动的经济因素。
* 答:(1)经济增长的差异。各国经济增长因素是影响汇率的最基本、最主要的因素。
* 1一国经济的正常增长,往往意味着生产率大幅提高使得生产成本相应降低,从而增强本国产品在国际市场上的竞争力,从而有利于增加出口并抑制进口;
* 2一国实体经济的正常增长反映其经济实力的提升,这会增强人们在外汇市场上对该国货币的信心,使得人们更愿意持有该国货币或将一部分其他国家货币转化为该国货币,促使该国货币升值。
* (2)国际收支。
* 1国际收支的差额直接影响外汇市场上的供求关系从而影响汇率。国际收支是一国在对外经济活动中的综合反映,当一国国际收支出现顺差时,意味着国内外汇供给大于需求,使得本币升值,外币贬值;当一国国际收支出现逆差时,该国国内的外汇供给小于需求,从而使得外币供不应求,外币升值而本币贬值。
* 2国际收支对于一国汇率的影响是长期的。
* (3)利率差异。
* 1利率政策通过影响进出口对汇率产生影响。
* 2通过影响国际资本流动间接地对汇率产生影响。
* (4)通货膨胀差异。在浮动汇率制度下,任何影响两国货币相对供求的因素都将灵敏地反映到汇率的变动上。因此,通货膨胀的国别差异对汇率产生重要影响。通货膨胀水平是衡量一国一定时期内物价总水平持续上升的变量,体现了该国商品市场上货币供过于求的情形。通常情况下,如果两国同时发生通货膨胀,通货膨胀水平的国别差异会引起两国货币代表的价值量的变化,进而引起货币汇率的变动。

## 考点3:影响汇率的非经济因素
### 【例1】试述影响汇率波动的非经济因素。
* 答:(1)政府干预。
* 1直接在外汇市场上买卖外汇,将汇率维持在一定区间;
* 2调整国内货币和财政政策,间接达到影响汇率的目的;
* 3在国际范围内发表表态性言论以达到影响市场信息的目的;
* 4与其他国家开展国际合作,共同维护汇率稳定。
* (2)国际储备。一国中央银行所持有的国际储备是否充足反映了该国干预外汇市场和维持汇率稳定能力的大小,因而外汇储备的高低对该国货币稳定起到了重要作用。外汇储备过少,往往会使得市场对于该国稳定汇率的能力产生担忧,从而使得市场不愿意持有和使用该国货币,导致其贬值;与此相反,充足的外汇储备将使得该国货币币值稳定,保持坚挺。
* (3)预期因素。汇率的走势与交易者对于汇率未来走势的预期有很大的关系。
* (4)外汇投机。投机因素是影响汇率变动的主要因素。
* (5)其他因素。汇率的变动除了受到前面提到的经济因素和投机因素的影响以外,就短期而言,还受到政治因素、自然因素等非经济因素的影响。

## 考点4:汇率对经济的影响
### 【例1】试述本币贬值对物价水平的影响。
* 答:本币贬值对物价水平的影响:
* (1)从进口角度来看,本币贬值将提高进口商品的本币价值,如果进口商品为生产用原材料或中间产品,那么将会导致使用这些原材料进行加工生产的国内产成品价格提高,引起成本推动型通货膨胀;而如果进口产品为生活用消费品,这将带动消费品市场物价上涨,另外,这也会对国内的替代产品产生示范效应,进而提高其销售价格,引起通货膨胀。
* (2)从出口角度来看,本币贬值将降低本国出口商品的外币价值,从而导致国外对本国出口商品的过度需求,在短时间内无法提高产量的情况下,导致本国出口商品供不应求,从而导致其国内价格升高,引发通货膨胀,尤其是当出口产品本来就是国内短缺的初级产品时,将会对国内以此为原料的制成品及其相关产品带来价格上涨的压力。
* (3)货币贬值能够改善一个国家的国际收支,从而使得该国的外汇储备不断增加,进而导致该国的外汇占款增加,使得央行被动投放大量货币,造成货币供给宽松,推动物价上涨。本币贬值将导致物价上涨,引起通货膨胀,同时通货膨胀会进一步加速本币的贬值,如果这种情况不能被有效地加以控制,那么将会陷入“贬值--通货膨胀--贬值”的恶性循环当中。

## 考点5:汇率对一国涉外经济活动的影响
### 【例1】试述本币贬值对贸易收支的影响。
* 答:(1)本币贬值使本国商品的外币价格下降,提高本国商品的国际竞争力,有利于出口;
* (2)使进口商品成本提高,限制进口,并促进进口替代品行业的发展,这样就使得贸易收支条件改善,贸易顺差扩大或者贸易逆差减少;
* (3)前提是进出口商品价格需求弹性之和的绝对值要大于1,即“马歇尔--勒纳条件”;(4)存在时间滞后的“J曲线效应”。

## 考点6:固定汇率制度
### 【例1】试述固定汇率制度的优缺点。
* 答:优点:(1)具有内在的稳定机制;
* (2)减少国际贸易和投资的不确定性;
* (3)能够对政府的财政货币政策产生自我约束。
* 缺点:(1)汇率制度缺乏弹性,通常情况下无法成为政策工具来调节国际收支;
* (2)削弱了货币政策的有效性和独立性;
* (3)经济发展的不同步性增加了汇率管理难度;
* (4)容易引发破坏性投机冲击,最终引发货币危机。

## 考点7:国际金融市场发展的新特点
### 【例1】试述国际金融市场发展的新特点。
* 答:(1)市场一体化趋势日趋明显。20世纪80年代以来,伴随着金融全球化,国际金融市场一体化的趋势日趋明显。所谓国际金融市场一体化,是指20世纪50年代末60年代初开始的国内和国外金融市场之间的日益紧密的联系、协调,它们相互影响、相互促进,逐步走向一个统一的金融市场的状态和趋势。
* (2)交易速度显著提高。最先进的计算机软硬件技术、光纤通信技术总是最先被应用到金融领域,这些新技术的应用极大地提高了信息传输速度,金融交易速度得到显著提高,从投资者指令下达到达成交易不到1秒钟。
* (3)金融创新层出不穷。金融创新通常是指金融领域内部通过各种要素的重新组合和创造性变革引进新事物。金融创新是一个动态的概念,具有众多的表现形式,如果从国际金融市场的角度考察,金融创新主要包括金融市场创新、金融技术创新和金融产品创新。
* (4)证券化趋势日趋明显。
* (5)在岸交易的比例有所回升。

## 考点8:欧洲货币市场
### 【例1】试述促进欧洲货币市场迅速发展的主要因素。
* 答:(1)第二次世界大战后国际贸易和投资的发展:第二次世界大战后,生产和资本的国际化是促成欧洲货币市场产生和发展的根本原因;
* (2)各国的外汇和金融管制;
* (3)美元地位的相对下降:20世纪60年代末,由于美元危机频发,美元的地位不断下降,国际市场上开始抛售美元,抢购黄金和其他国家货币;
* (4)“石油美元”的出现:数量非常庞大,是欧洲货币市场上重要的资金来源;
* (5)亚洲国家创建金融中心的需要;
* (6)各种金融创新。推动欧洲货币市场发展的一个很大动力是该市场中的各种金融创新。

### 【例2】试述欧洲货币市场的作用。
* 答:(1)为国际贸易、国际投资和各国国际收支的调节提供了一个高效运转的市场。欧洲货币市场利差小,手续费低,资金调拨灵活,促进了经济的国际化,同时又是各国弥补国际收支逆差的补充手段。
* (2)具有更为明显的信用扩张能力。欧洲货币市场的高效很容易使一国闲置资金转变成其他国家的货币来源,从而使市场信用基础得以扩大。
* (3)不利于西方国家国内金融政策的推行。
* (4)缺乏监管,信用风险较大。增加了国际金融市场的脆弱性。市场上投机活动非常活跃,风险很容易扩散和传递。

## 考点9:长期资本流动
### 【例1】试述长期国际资本流动对资本流入国的影响。
* 答:积极影响:
* (1)解决资金不足问题;
* (2)引进先进的技术设备和管理经验,甚至销售市场;
* (3)增加就业机会;增加国民收入,提高国家财政收入,改善国际收支。
* 消极影响:
* (1)可能引发债务危机;
* (2)经济陷入被动境地;
* (2)加剧国内市场竞争;

## 考点10:布雷顿森林体系
### 【例1】试述布雷顿森林体系的建立对世界经济发展的促进作用。
* 答:(1)布雷顿森林体系是国际货币合作的产物。它规定了会员国统一的行为规则,从而消除了战前各个货币集团之间的相互对立,相互的汇率战、货币战,稳定了战后国际金融混乱的动荡局势。特别是对会员国提供各种类型的中短期贷款暂时缓解了会员国国际收支逆差所造成的问题,从而有助于世界经济的稳定和增长。
* (2)由于布雷顿森林体系是以黄金为基础,故黄金仍然发挥世界货币的作用。美元是重要的国际货币储备,它等同于黄金,可以作为黄金的补充,在战后黄金生产停滞、产量减少的情况下,美元的供应弥补了国际清偿能力的不足,在一定程度上解决了国际储备的短缺问题。
* (3)布雷顿森林体系实行固定汇率制,汇率的波动受到严格限制、约束,所以,汇率相对稳定,因而为国际贸易和国际投资提供了极大的便利,使战后国际贸易和国际投资的增长大大超过从前。
<!-- zh-CN:- -->