title: Libra数字货币
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
> Libra，是Facebook新推出的虚拟加密货币。Libra是一种不追求对美元汇率稳定，而追求实际购买力相对稳定的加密数字货币。最初由美元、英镑、欧元和日元这4种法币计价的一篮子低波动性资产作为抵押物。

## 发展历史
* 2019年6月18日，Facebook发布Libra白皮书。
* 2019年7月16日，美国参议院银行、住房和城市事务委员会就Facebook的新加密货币Libra举办听证会。在听证会上对Facebook提出的数字货币及数据隐私问题进行审查。
* 2019年7月17日，美国众议院金融服务委员会举行有关Facebook虚拟货币的听证会。这是第二场关于Facebook加密货币Libra的听证会。
* 2020年推出天平币Libra。
* 2019年9月13日，法国财政部表示，法国和德国已经同意抵制Facebook旗下的Libra加密货币。
* 2019年10月5日，PayPal宣布放弃参与Facebook旗下加密货币Libra。
* 2019年10月，外媒报道以法国为首的欧盟五国正联手抵制Libra进入欧洲市场，还准备要求脸书放弃该项目。10月24日，扎克伯格出席美国国会听证会，表示Libra旨在帮助弱势群体建立金融账户。
* 2020年4月中旬，Libra项目发布的白皮书2.0版本有几点变化，包括不再提“无国界的货币”，而是用了“全球支付系统”提法，定位为结算币，避免挑战货币主权等，同时明确参照货币基金管理，应对可能挤兑风险。
* 2020年5月15日，总部位于新加坡的国际投资公司——淡马锡公司（Temasek）发布推特称，我们很高兴加入天秤币，对这种基于区块链的数字货币的潜力，以及它如何帮助建立一个成本效益高的零售支付监管全球网络报以期待。
* 2020年5月6日，Libra协会任命斯图尔特·利维为首任首席执行官。
* 2020年9月17日，Libra协会宣布，Facebook数字加密货币Libra（天秤币）项目已任命汇丰银行前欧洲主管詹姆斯·埃米特来领导Libra的运营部门，负责开发和运营该项目的加密货币支付系统。

## 主要特征
1. Libra是全球首家大型网络巨头发起的加密币，除了Facebook之外，Visa、Mastercard、Paypal、Uber等大机构都参与其中。特别是Facebook在全球拥有24亿社交网络基础，预计Libra的推广速度，不亚于微信春晚摇红包的推广速度。
2. Libra与一篮子货币的存款或政府债券挂钩，与比特币等没有任何资产支撑的加密币更符合芸芸大众的思维习惯。

## 开发机构
沃尔玛试图创建一个“用于购买和众包工作的开放式价值交换平台”降低用户原本通过银行系统的支付成本。设计上1：1锚定美元，暂定只能在沃尔玛选定的零售商或者合作伙伴处使用，普通用户可以在指定机构兑换美元现金。类似一种体系内的充值卡，但可以产生利息，且未来可能出现信用派生功能。

## 货币类型
市场上的稳定币类型主要分为：
1. 单一法币抵押型稳定币：以Tether为首的基于区块链但又不会发生美元“价格波动”的数字货。USDCoin，TrueUSD等后来者；多元法币抵押型稳定币提高了业务模式的透明度。
2. 数字资产抵押：如DAI，BitUSD，以区块链上的原生资产做超额抵押发行的稳定币，仍然以锚定美元为主。
3. 实物抵押型：DGX等，以黄金作为抵押追求对黄金价格的稳定。
4. 无抵押算法型：Basis，Ampleforth等希望通过算法控制货币的供需平衡，从而实现稳定，但这一概念难以成实现。
5. 负债/权益型：JP．Morgan的JPMCoin，类似传统银行进行信用货币派生的模式。

## 愿景地位
Libra的愿景是作为一款全球性的数字原生货币，集稳定性、低通胀、全球普遍接受和可互换性于一体，推行金融普惠，主打支付和跨境汇款。

Libra 有潜力向Facebook既有的24亿用户群开放，促使他们在全球范围内采用Libra代币开展交易。Facebook将有机会改变变现方式过度依赖广告（98.5%）的现状，并进一步提升其作为数字APP、数字网站和电子商务开源工具提供者的地位。

## 社会影响
作为一个符合互联网时代特点的超越主权范围的加密币，必然会对货币政策、金融监管、金融安全、世界货币格局、甚至国际政治经济竞争格局都会带来不可估量的巨大影响。

美国住房和城市事务委员会主席、众议员Maxine Waters，此前曾呼吁Facebook暂停对Libra的工作，直到国会和监管机构有机会仔细审查该提议。Maxine Waters在写给共和党同僚McHenry的信中表示，Facebook应停止天秤座网络的开发，直到举行听证会，她认为，随着Facebook宣布创建加密货币以来，其不受限制的扩张，并计划将其覆盖范围扩展到其用户的生活中。然而对于加密货币没有明确的监管框架来为投资者、消费者和经济提供强有力的保护。

McHenry则回应表示，关于项目的范围和规模以及它如何符合我们的全球金融监管框架，存在许多悬而未决的问题。作为政策制定者，我们有责任了解天秤座项目。我们需要超越谣言和猜测，并提供一个评估该项目的论坛及其对全球金融体系的潜在的巨大影响。

### “Libra”们的影响至少有三方面：
1. 重塑支付行业：新一批玩家将在数字世界搭建一个新舞台。当前有一场争论经久不息，那就是“谁最终将会成为移动市场的关键金融服务提供商？”而Libra 生态系统则可能会导致这些争论变得过时，直接抢了大部分金融中介机构的饭碗。
2. 降低部分主权政府的资本管制能力，影响新兴市场国家的货币主权地位。作为一篮子国际货币和金融资产，加密货币Libra 具有协助企业、个人前往资金安全港渠道（“资金安全出逃”）的潜力。有些渠道和市场会以Libra 为计价货币，这可能会突破央行采用基于资本管制的货币政策，尤其是在资本项目还未完全开放的新兴市场国家。稳定币和加密资产在某些国家同样发挥这一作用，在某些采用资本管制的国家，数字货币交易所的汇率与官方外汇牌价之间的价差就可说明这一点。
3. 可能会强化美元统治地位，挤压人民币国际化的空间。因为美元是国际贸易、投资、储备中需求量最大的高信用等级货币，且实测数据表明美元在过去50年间通货膨胀的波动率是最低的，即拥有最稳定的购买力。目前多数商业机构发行的数字货币实质上是在借用美元的购买力，若这些数字货币得到广泛使用，将挤压人民币国际化的空间。

## 监管建议
“Libra ”们需要在政府合法合规的监管框架下才能有序发展。具体建议如下：
1. 建议中央政府确立区块链行业与数字稳定币在未来金融体系中的核心战略地位。
2. 建议在一定范围内建立监管沙盒机制，试点基于数字稳定币的支付结算服务。
3. 建议允许民营企业发行数字稳定币，开发跨境支付结算系统。
<!-- zh-CN:- -->
