title: 中山大学研究生招生介绍
------------------------------------
<!-- zh-CN:+ -->
## 招生介绍
### 1、岭南学院
中山大学岭南（大学）学院隶属于中山大学，秉承孙中山先生“博学、审问、慎思、明辨、笃行”的校训，以行动实践“作育英才，服务社会”的岭南传统，致力于经济学、金融学、管理学的教学与研究。学院共有经济学、金融学、国际商务、管理科学4个本科专业，以及经济学和管理学学术硕士、金融学专业硕士、国际商务专业硕士、保险硕士，博士，MBA、EMBA、中美EMBA等项目。

学院获得AMBA、EQUIS和AACSB三大国际认证，成为全球同时获得三大认证的为数不多的商学院之一，跻身全球优秀商学院行列。

### 2、管理学院
管理学院成立于1985年，是国内最早成立的专门从事工商管理教育和研究的机构。自成立以来，依托中山大学深厚的文化传统和学术底蕴，并得到香港何氏教育基金会、霍英东基金会、培华教育基金会等海内外基金的大力支持，现已成为一所国内顶尖、国际知名的商学院。

### 3、国际金融学院
中山大学国际金融学院（国际商学院）2006年建院。学院遵循国际化办学理念，以应用经济学和工商管理为学科基础，培养具有国际视野和家国情怀的高素质经管人才。学院本硕博人才培养体系齐备，设有金融学、会计学、工商管理三个本科专业，拥有应用经济学、管理科学与工程两个学术型硕士学位授予权和金融学专业硕士学位授予权，设立应用经济学一级博士点。国际金融学院招收全日制和非全日制的金融专硕生，所以如果有同学想要考非全日制的金融专硕的话，凯程老师建议大家可以把中山国际金融学院列入目标院校。

<!-- next -->

## 初试考试
### 1、考试科目
* 科目一：101 思想政治理论(100分)
* 科目二：204 英语二（100分）
* 科目三：03 数学三（150分）
* 科目四：431 金融学综合（150分）

基础阶段的复习，主要是熟悉基本概念，基本理论，记住公式，做题也主要以基础题为主。强化阶段就要专攻难点，把基础阶段不太理解的知识点拿下，计算题也要开始做比较综合，比较有难度的题目；搞定计算题后，就要按专题去总结论述题。冲刺阶段就是做真题，反复巩固重点、考点。

中山大学的这三个院系都招收金融专硕，初试考试科目是完全一样的，只在复试的时候有区别，所以同学们在备考初期可以不用考虑过多。

### 2、参考书
考试内容包括货币金融学（货币银行学和国际金融）、投资学、公司财务的基本知识和核心内容。主要考查考生对现代金融理论基础知识的掌握程度，对金融市场的结构和功能了解的程度，掌握金融工具的特征、定价及运用的熟练程度，以及将金融理论和金融工具应用于公司财务决策及解决现实金融问题的能力和技巧。

中山大学并未给出参考书目，只给出了上方的考试内容，推荐如下参考书，供同学们参考：

**胡庆康《现代货币银行学教程》，第五版，复旦大学出版社**  
本书写得很不错，特别详尽。不过，任何事情有好也有坏，太详尽就意味着看书太累。事实上，从应付考研看，千万不要纠结于本书一些细节内容，一定要学会抓重点。

**米什金《货币金融学》，第十一版，中国人民大学出版社**  
金融是一个外来品，我们一定要了解国外成熟经济体金融市场(体系)运行情况，所以除了看国内老师的教材，还需要看国外教材，而米什金老师的这本书无疑是一本非常经典的书，可以供后期看(先看国内老师编写的书，后看这本书)。

**姜波克《国际金融新编》，第五版，复旦大学出版社**  
中山大学历年考题涉及国际金融的内容不少，考生可以参照姜波克的《国际金融新编》复习，不过不需要把姜波克《国际金融新编》这本书从头看到尾，只需要看教材：第二章“国际收支和国际收支平衡表”、第三章“汇率基础理论”、第四章“内部均衡和外部平衡的短期调节”、第六章“外汇管理及其效率分析”、第七章“金融全球化对内外均衡的冲击”和第八章“金融全球化下的国际协调与合作”。

**罗斯《公司理财》，第十一版，机械工业出版社**  
罗斯《公司理财》一共31章，重点考前面19章!虽然后面章节也可能会考，不过鉴于考中山大学的考生还会看博迪《投资学》，所以重点看教材前面19章。

**博迪《投资学》，第十版，机械工业出版社**  
记住，先看罗斯《公司理财》，再看博迪《投资学》，因为投资学是深化公司理财一些模型等。博迪《投资学》课后习题非常经典，一定要好好做哦。

**张亦春《金融市场学》，第五版，高等教育出版社**  
如果考名校(自然报考中山大学)，一定要看张亦春老师的《金融市场学》，这本书非常经典。这本书是一本工具书，包括金融、国际金融、公司理财和投资学，所以适合后期看。看完这本书，一定会对之前学过的知识点有更深理解。

<!-- next -->

## 专业课题型解读
中山大学金融专硕专业课考试题型非常固定，具体为：单项选择题（共20小题，每小题2分，共计40分）名词解释（共5小题，每小题4分，共计20分）计算题（共5小题，共计50分）分析与论述（共3小题，共计40分）中山大学的题量是比较大的，凯程老师建议大家在平时复习的时候多做训练，把握好时间。
<!-- zh-CN:- -->
